Лекция № 8. Базовые технологии локальных сетей.
Беспроводные сети
Базовые технологии локальных сетей.
Специфику локальной сети отражают 2 нижних уровня OSI – физический и канальный. Другие уровни имеют общие черты для локальных и глобальных сетей.
Стандартизацию локальных сетей проводит комитет 802 института
IEEE.
Соответствующие стандарты нумеруются по схеме:
IEEE 802.X,
где X – номер подкомитета, занимающегося конкретным стандартом.
К основным стандартам относятся:
802.1 – межсетевой обмен;
802.2 – управление логическим каналом;
802.3 – локальные сети CSMA/CD (Ethernet);
802.4 – локальные сети с топологией «шина» и передачей маркера;
802.5 – локальные сети с топологией «кольцо» и передачей маркера;
802.6 – городские сети (MAN – Metropolitan Area Network);
802.7 – техническая группа по широкополосной связи;
802.8 – техническая группа по волоконной оптике;
802.9 – интегрированные сети для передачи голоса/данных;
802.10 – обеспечение сетевой безопасности;
802.11 – беспроводные сети;
802.12 – LAN с доступом по приоритету запроса, 100BaseVg-AnyLAN.
Канальный уровень в локальных сетях делится на два подуровня
(уровня):
− Логической передачи данных LLC (Logical Link Control);
− Управления доступом к среде MAC (Media Access Control).
Уровень LLC отвечает за передачу данных между узлами с различной степенью надежности, реализует интерфейс с прилегающим сетевым
уровнем, а также определяет использование логических интерфейсных точек SAP (Service Access Point).
Уровень MAC обеспечивает совместное использование разделяемой
среды передачи данных в соответствии с протоколом доступа, который
определяет специфику локальной сетевой технологии (Ethernet, Fast
Ethernet, Gigabit Ethernet, Token Ring, FDDI, 100VG-AnyLAN и др.).
Протоколы каждого из уровней независимы: любой протокол MACуровня может применяться с любым протоколом LLC-уровня.
Технология Ethernet (IEEE 802.3).
Прототипом Ethernet послужила радиосеть ALOHA Гавайского университета. В 1975 году фирма Xerox разработала на ее основе сеть Ethernet
63
Network со скоростью 2,94Мбит/с. Название технологии происходит от
luminiferous ether – светоносного эфира – гипотетической среды, в которой
распространяются электромагнитные волны.
В 1980 году DEC, Intel и Xerox совместно разработали стандарт
Ethernet II для сети на основе коаксиального кабеля (т.н. Ethernet DIX).
На основе Ethernet II комитетом 802 был разработан стандарт IEEE
802.3.
Общая формула спецификации классов сетей Ethernet 802.3 имеет вид:
xBase-y,
где x – битовая скорость технологии данного класса в Мбит/с (10, 100,
1000);
y – тип физической среды (F, T, TX и др.).
Base (band) – означает, что использована немодулированная передача
в цифровой форме по каналу без частотного разделения.
В зависимости от x выделяют:
− X=10Мбит/с – базовые технологии Ethernet;
− X>=100Мбит/c – высокоскоростные технологии Ethernet (Fast
Ethernet и выше).
В «классическом» Ethernet для доступа к среде передачи используется
метод множественного доступа с прослушиванием несущей и обнаружением коллизии (CSMA/CD).
Основные этапы:
− Данные передаются в виде кадров, содержащих MAC-адреса узлов отправителя и получателя.
− Перед передачей узел должен убедиться, что среда передачи
данных свободна. Это достигается прослушиванием несущей
частоты (в базовом Ethernet – 5-10МГц);
− Если среда свободна – узел начинает передачу;
− Все узлы сети могут распознать передачу, синхронизируясь по
преамбуле кадра. Узел, распознавший свой адрес буферизирует
кадр в буфере сетевой карты. Окончание кадра определяется по
исчезновению несущей. По этому сигналу приемник анализирует кадр, проверяет корректность и передает на следующий
уровень;
− Если среда передачи данных занята, то узел ждет ее освобождения;
− После передачи кадра все узлы сети должны выдержать технологическую паузу – межкадровый интервал (IPG – Inter Packet
Gap) длиной 9,6 мкс.
Домен коллизии – часть сети Ethernet, все узлы которой распознают
коллизию, не зависимо от того, в какой части сети она возникла.
Схема обработки коллизии в Ethernet:
64
− Обнаружение коллизии (collision detection) выполняется детектором коллизии сетевого адаптера по результатам наблюдения
за сигналами;
− Узел, обнаруживший коллизию, прерывает передачу кадра и посылает короткую цепочку бит (от 32 до 48), называемую jam
(затор), после чего прекращает передачу. Цель посылки jam –
заставить заметить коллизию остальные узлы домена коллизии;
− После прекращения передачи узел переходит в режим ожидания
в течение случайного отрезка времени. Затем может снова предпринять попытку передачи данных.
− Если 16 попыток передачи завершились коллизией – кадр отбрасывается и NIC сообщает об ошибке.
Из механизма обнаружения коллизии следует Ограничение на размер
домена коллизии: диаметр сети должен быть таким, чтобы время передачи
кадра min длины было не меньше времени распространения сигнала коллизии до самого дальнего узла сети PDV (Path Delay Value).
10 Мбит/c – домен коллизии ограничен 2500 м.
1 Гбит/с – 200 м (25 м).
Для контроля целостности физического соединения между двумя
непосредственно соединенными портами в стандарте 10Base-T введен так
называемый тест целостности соединения (Link Integrity Test, LIT). Эта
процедура заключается в том, что в те периоды, когда порт не посылает
или получает кадры данных, он посылает своему соседу импульсы длительностью 100 нс через каждые 16 мс. Если порт принимает такие импульсы
от своего соседа, то он считает соединение работоспособным и, как правило, индицирует это зеленым светом светодиода сетевого адаптера.
В Ethernet существует 4 основных типа кадров:
− Ethernet II (DIX – DEC, Intel, Xerox);
− Ethernet 802.3;
− Ethernet 802.2;
− Ethernet SNAP (SubNetwork Access Protocol).
Отличаются трактовкой полей заголовка и данных (см. рисунок 8.1).
Рисунок 8.1 – Формат кадра Ethernet II
Формат кадра Ethernet II (один из наиболее распространенных):
P – Преамбула (Preamble) 7 байт «10101010»;
P DA SA T Data FSC
8 6 6 2 46-1500 4
65
MAC-адреса узлов назначения DA(Destination Address) и отправителя
SA(Source Address) по 6 байт;
T (Type) Тип протокола верхнего уровня;
FSC (Frame Check Sequence) Контрольная последовательность кадра;
Data – поле данных от 46 до 1500 байт (если размер меньше 46, то
дополняется до 46);
MAC-адрес в Ethernet, Token Ring, FDDI состоит из 6 байт, которые
принято записывать в шестнадцатеричном виде по шесть пар цифр:
12:B0:18:4E:CD:02
или
12-B0-18-4E-CD-02
Поле DA может содержать:
− Уникальный MAC-адрес (unicast address);
− Широковещательный адрес (broadcast address);
− Групповой адрес (multicast address).
Тип адреса определяется 1-м битом старшего байта адреса:
− 0 – уникальный адрес;
− 1 – групповой адрес;
Если все биты адреса равны «1»:
FF:FF:FF:FF:FF:FF – широковещательный адрес
2-м битом старшего байта адреса определяется способ назначения
адреса:
0 – централизованно, комитетом IEEE;
1 – локально администратором сети;
IEEE раздаёт производителям оборудования организационно уникальные идентификаторы (OUI):
3-байтовые префиксы адресов;
00:00:0С – Cisco
00:20:AF – 3COM
3 младших байта задаются производителем.
В виду этого по MAC-адресу, как правило, можно определить производителя сетевого оборудования с этим адресом (или по крайней мере, производителя микросхемы, на которой собрано оборудование).
Базовые технологии Ethernet
10Base-5 («толстый» Ethernet) – сегмент до 500 м, максимальное количество станции – 100;
10Base-2 («тонкий» Ethernet) – сегмент до 185 м, максимальное количество узлов – 30;
10Base-T (802.3i UTP Cat3 или 5) – исп. 2 пары, топология – звезда
с концентратором в центре, сегмент до 100 м, количество узлов <1024;
10Base-F (802.3j оптоволокно) – длина до 2100 м, количество узлов
<1024.
66
Для кодирования сигнала в «толстом» и «тонком» Ethernet применялось Манчестерское кодирование или, по-другому, код Манчестер-II.
Рисунок 8.2 – Принцип манчестерского кодирования
Суть манчестерского кодирования иллюстрируется (см. рис. 8.2).
Входной сигнал представляет собой последовательность бит равной длительности. В каждом такте передается один бит информации. Манчестерский код заменяет единичный информационный бит на отрицательный переход в центре битового интервала, а нулевой информационный бит – на
положительный переход в центре битового интервала. Таким образом, в
центре каждого битового интервала сигнала в манчестерском коде обязательно имеется фронт (положительный или отрицательный), который может
быть использован приемником этого сигнала для синхронизации приема
каждого информационного бита. Поэтому манчестерский код называется
самосинхронизирующимся кодом.
Для подключения кабеля к сетевой карте компьютера использовались
различные типы портов. Для кабеля на основе витой пары применяется
разъем именуемый официально Modular 8-pin connector или 8p8c (8 position
8 contact, 8 position 8 conductor), также называемый RJ-45.
Проблема подключения заключается в том, что корректная разводка кабелей предполагает, что выход Tx (передачи сигнала) подключается ко входу
Rx (приёма сигнала) и наоборот. Поэтому потребовались порты двух типов:
− MDI (Media Dependent Interface) – соответствует NIC;
− MDI-X (Media Dependent Interface Xover = Crossover – перевернутый) – для каскадирования.
При соединении портов MDI и MDI-X используется прямой кабель,
а при соединении одноименных портов (например, двух компьютеров
между собой) – перекрестный (кросс-кабель). Способы разводки проводников витой пары в разъемах описаны в стандартах T568A (прямой) и T568B
(перекрестный).
Ethernet-сети на основе витой пары первоначально организовались на
основе использования концентраторов (hub). Со второй половины 90-х годов начался процесс перехода на коммутируемый Ethernet и использование
в качестве центрального устройства локальной сети коммутаторов Ethernet
(switch), выполняющих роль, подобную коммутаторам сетевого уровня
(маршрутизаторам) в глобальных сетях.
67
1995 г. Fast Ethernet (IEEE 802.3u)
− Скорость передачи данных = 100 Mbit/s;
− Метод доступа к среде передачи данных: CSMA/CD с сохранением формата кадров базовой технологии;
− Битовый интервал = 10 нс;
− Межкадровый интервал (IPG) = 0,96 мкс;
− Сохранены все временные параметры алгоритма доступа;
− Признак свободного состояния среды – передача по ней символа
Idle.
Основные типы среды передачи данных:
− 100Base-TX (2 пары UTP Cat5 или STP Type1) – сегмент 100 м,
< 1024 узлов;
− 100 Base-T4 (4 пары UTP Cat3 и выше) – сегмент 100 м, < 1024
узлов;
− 100 Base-FX (MMF) – сегмент 160 м, < 1024 узлов или сегмент
2000 м и 2 узла.
Коаксиальный кабель в число разрешенных сред передачи данных не
попал.
Для кодирования передаваемых данных используются NRZI и MLT3. Код NRZI (без возврата к нулю с инверсией единиц – Non-Return to Zero,
Invert to one) предполагает, что уровень сигнала меняется на противоположный в начале единичного битового интервала и не меняется при передаче
нулевого битового интервала. При последовательности единиц на границах
битовых интервалов имеются переходы, при последовательности нулей –
переходов нет. В этом смысле код NRZI лучше синхронизируется, чем NRZ
(там нет переходов ни при последовательности нулей, ни при последовательности единиц).
Код MLT-3 (Multi-Level Transition-3) предполагает, что при передаче
нулевого битового интервала уровень сигнала не меняется, а при передаче
единицы – меняется на следующий уровень по такой цепочке: +U, 0, –
U, 0, +U, 0, –U и т.д. Таким образом, максимальная частота смены уровней
получается вчетверо меньше скорости передачи в битах (при последовательности сплошных единиц). Требуемая полоса пропускания оказывается
меньше, чем при коде NRZ.
Еще одной особенностью Fast Ethernet является использование подуровня автопереговоров (AUTONEG), позволяющего согласовать режим работы (дуплексный или полудуплексный) и скорость (10 или 100 Мбит/с)
между устройствами в сети. Это обеспечивает совместимость Fast Ethernet
с 10Мбит/с Ethernet.
29 июня 1998 года принят стандарт IEEE 802.3z (использующий одномодовое, многомодовое оптоволокно и UTP cat.5 на короткие расстояния
(до 25 метров)).
68
28 июня 1999 года был принят стандарт 802.3ab передачи по UTP на
расстояние до 100 метров.
В рамках этих стандартов сохранено:
− форматы кадров Ethernet;
− Полудуплексная версия протокола с CSMA/CD (применяется
редко) и дуплексная с коммутаторами;
− Поддержка всех основных видов кабельных систем.
Изменения в подуровне MAC:
− Минимальный размер кадра увеличен с 64 до 512 байт (допустимым диаметр сети = 200 м);
− Монопольный пакетный режим (Burst Mode) – разрешение передать несколько кадров длиной до 65536 бит (8192 байта) без
передачи среды.
На физическом уровне используется логическое кодирование 8B/10B.
В качестве основных сред передачи данных:
− Оптоволокно (1000Base-SX, 1000Base-LX и др.) сегмент от
220м до 40 км;
− 1000Base-CX (твинаксиальный кабель (twinax)) – до 25 м;
− 1000Base-T – UTP категории 5e или 6 – до 100 м;
Для достижения длины сегмента в 100 метров по UTP были выполнены следующие инженерные решения:
− параллельная передача по 4 парам Cat5 (скорость 250Мбит/с для
каждой);
− схема кодирования PAM-5 (это позволяет снизить частоту
с 250МГц до 125МГц).
10 Gigabit Ethernet или 10 GbE (10 GigE) стандарт впервые опубликован в 2002 году IEEE как Std 802.3ae-2002. Он определяет версию Ethernet
с номинальной частотой передачи данных 10Гбит/с, в 10 раз быстрее Gigabit
Ethernet. Стандарт:
− Сохраняет подуровень MAC;
− Сохраняет формат кадров 802.3;
− Сохраняет диапазон допустимых размеров кадров.
Основные отличия:
− Только дуплексный режим (отказ от CSMA/CD);
− Ориентация на оптоволоконные КС
− (в июне 2006, после 4 лет разработки принят 10GBase-T –
802.3an – на STP с длиной сегмента до 100 м).
Наиболее высокоскоростными на данный момент являются стандарты: 40 Gigabit Ethernet (40 GbE) и 100 Gigabit Ethernet (100 GbE) принятые 17 июня 2010 года как P802.3ba.
К основным физическим средам этих стандартов относятся:
− 40GBase-CR4, 100GBase-CR10 – 10 м (медь)
69
− 40GBase-SR4, 100GBase-SR10 – 100 и 125 м (MMF)
− 40GBase-LR4, 100GBase-LR4 – 10 км (SMF)
− 100GBase-ER4 – 40 км (SMF)
− 40GBase-KR4 – 1 м на печатной плате
Характеристики:
− Только полнодуплексные операции;
− Сохранен формат кадра 802.3/Ethernet уровня MAC;
− Сохранены мин и макс размеры кадра;
− Частота битовых ошибок (BER – Bit Error Ratio) меньше или
равна 10-12;
− 64 B/66 B логическое кодирование.
Кольцевые технологии Token Ring и FDDI
Token Ring (маркерное кольцо) – архитектура ЛС с логической кольцевой топологией и детерминированным методом доступа, основанным на
передаче маркера.
Разработана IBM в 1984 и принята в 1985 в виде IEEE 802.5.
Существуют стандарты:
− 4 Мбит/с;
− 16 Мбит/с;
− 100 Мбит/с.
Логическая топология – однонаправленное кольцо (физически Token
Ring сеть представляет собой звезду).
Возможно объединение двух колец с помощью активного оборудования.
Кабельная система – STP Type 1, UTP Type 3, Type 6, оптоволокно.
STP Type1 позволяет использовать кольцо из 260 узлов при длине радиальных кабелей до 100 м; UTP – до 72 узлов при длине 45 м.
Максимальная длина кольца – 4000 м.
Физическое кодирование – манчестерский код.
3 формата кадра:
− Маркер;
− Кадр данных;
− Прерывающая последовательность (сигнализирует об отмене
текущей передачи кадра или маркера).
Основное отличие: детерминированное время обслуживания – максимальное время ожидания передачи данных для каждой станции фиксировано и может быть рассчитано на основе количества станции и времени владения маркером THT (token holding time). Также поддерживается задание до
8 уровней приоритета для сетевого трафика.
FDDI (Fiber Distributed Data Interface) – оптоволоконная технология.
FDDI разрабатывалась как следующее поколение LAN, но из-за большей
стоимости и сложности в управлении она применяется в магистралях, а в
LAN – не так широко.
70
Базовая скорость: 100 Мбит/с
Доступ к среде: детерминированный с передачей маркера
Логическая топология: двойное кольцо.
Мах. число узлов: 500 – 1000 (2x – 1x).
Длина кольца: 100 км – 200 км (2x – 1x).
Одно из интересных решений в FDDI – механизм отказоустойчивости
на основе 2 колец. Каждая станция должна быть подключена к обоим кольцам.
Доступно два режима работы:
Thru – «сквозной» или «транзитный» – используется только первичное (primary) кольцо.
Warp – «свертывание» или «сворачивание» колец (см. рис. 8.3).
Рисунок 8.3 – Сворачивание колец (Warp) технологии FDDI
Отличия от Token Ring:
− Время обращения маркера не фиксировано заранее;
− Отсутствует приоритизация трафика;
− Адаптивное планирование трафика: синхронный и асинхронный.
Беспроводные локальные сети
Беспроводные сети (wireless networks) – сети, позволяющей организовать передачу данных без использования кабельных систем.
Существуют различные реализации, известные по маркетинговым
именам: Wi-Fi, WiMAX, Bluetooth и др.
Беспроводная связь осуществляется в радиочастотном диапазоне
0,9–5 ГГц, инфракрасном и оптическом диапазонах.
Часто используется следующая классификация:
− Персональные беспроводные сети (WPAN – Wireless Personal
Area Network) (Bluetooth для класса 2 – до 10 м);
− Беспроводные локальные сети (WLAN) (Wi-Fi = IEEE 802.11,
внутри помещений – радиус действия до 100 м);
*
Обрыв кольца
Первичное кольцо
Вторичное кольцо
71
− Беспроводные городские сети (WMAN) (WiMAX = IEEE 802.16,
радиус действия до 6–10 км).
Технология беспроводной связи известная как Wi-Fi соответствует
стандарту IEEE 802.11.
Стандарт использует несколько спецификации: инфракрасный сигнал
диапазона 850 нм, микроволновой частотный диапазон 2,4 ГГц и метод
FHSS, тот же диапазон 2,4 ГГц и метод DSSS. С 802.11a также добавлен
диапазон в 5 ГГц (см. таблицу 8.1).
На самом деле полосы частот: 2400–2483,5 МГц и 5180–5240 и 5745–
5825 МГц с частотой шага в 5 МГц. Эти полосы отличаются по номеру
радио-канала передачи (channel-number). В разных странах их количество
может быть разным.
Стандарт Частота, ГГц Год Пропускная
спос.
802.11b 2,4 1999 11
802.11a 5 2001 54
802.11g 2,4 2003–05 54–108
802.11n 2,4 2006–09 150–450
802.11ac 5 2014 433–6770
802.11ad 60 2012 7000
Таблица 8.1 – Стандарты Wi-Fi
Для 802.11 определены 2 типа архитектуры: Ad Hoc и Infrastructure
Mode:
− В режиме Ad Hoc (Independent Basic Service Set (IBSS) или Peer
to Peer режим) узлы взаимодействуют непосредственно друг
с другом;
− В режиме Infrastructure Mode узлы взаимодействуют друг с другом через точку доступа AP (Access Point) а не непосредственно.
В режиме Infrastructure Mode точка доступа передает идентификатор
беспроводной сети SSID каждые 100 мс на скорости в 100 Кбит/с.
По SSID клиент может выяснить, есть ли возможность подключения
к этой точке доступа.
Режим Infrastructure Mode поддерживает два режима взаимодействия
с точками доступа:
− BSS (Basic Service Set) – все станции связываются между собой
только через точку доступа (она же может быть мостом к внешней сети);
− ESS (Extended Service Set) – структура из сетей BSS, точки доступа взаимодействуют между собой и могут передавать данные
между BSS.
72
Диапазон частот разделен на 11–13 (для разных стран) частично пересекающихся каналов. Не пересекающимися являются 1, 6 и 11 каналы (на
самом деле можно выделить еще 4 пары попарно не пересекающихся каналов, например, 2 и 7). Центральная частота одного канала отстоит от центральной частоты другого на 5 МГц, а расстояние между не перекрывающимися каналами – 3 МГц.
Это ведет к наложению сигналов Wi-Fi-адаптеров при большой плотности точек доступа.
В Республике Беларусь использование Wi-Fi не требует обязательной
регистрации, если оно не нарушает требования по мощности оборудования
и частотному спектру.
Разрешены диапазоны частот:
От 2400 до 2483,5 МГц
От 2500 до 2700 МГц
От 3400 до 3800 МГц
От 5150 до 5875 МГц
Основные проблемы беспроводной передачи данных.
При доступе к среде передачи данных значение имеет интерференция
сигналов на приемнике, а не на передатчике.
Существуют две проблемы, связанные с доступом к среде передачи
данных:
− Проблема скрытой станции;
− Проблема засвеченной станции.
Проблема скрытой станции: узел А ведет передачу для узла B. Станция С находится вне радиуса узла А и тоже может начать передачу, вызвав
искажение на B (см. рис. 8.4).
Рисунок 8.4 – Проблема скрытой станции
Проблема засвеченной станции: узел B ведет передачу. Станция С
предполагает, что не может начать передачу для D, так как B уже ведет передачу (см. рис. 8.5).
73
Рисунок 8.5 – Проблема засвеченной станции
Для решения этих проблем на MAC-уровне 802.11 предлагается 2 типа
коллективного доступа к среде передачи данных:
− Функция распределенной координации DCF (Distributed
Coordination Function) – базовая для 802.11;
− Функция централизованной координации PCF (Point
Coordination Function).
DCF основана на CSMA/CA (Carrier Sense Multiple Access with
Collision Avoidance) – методе коллективного доступа с избеганием коллизии
(станция проверяет доступность среды по наличию несущей, затем выжидает и проводит отправку данных; сообщение получено если получено подтверждение от получателя, иначе считается, что произошла коллизия).
Для решения проблемы скрытых узлов может использоваться алгоритм RTS/CTS:
1. Отправитель посылает RTS (Ready To Send) получателю.
2. Получатель отвечает CTS (Clear To Send)
3. Отправитель отправляет кадр
4. Получатель подтверждает прием ACK.
PCF применяется только в сетях с точкой доступа. В этом случае один
из узлов (точка доступа) является центром координации PC (Point
Coordinator) и управляет доступом остальных узлов к среде передачи данных на основе определенного алгоритма опроса или приоритетов.
