## Лекция № 9. Технологии физического уровня
При объединении компьютеров между собой возникает проблема выбора топологии. Под топологией КС понимают способ организации физических связей в КС.

Формально: топология – конфигурация графа, вершинами которого
являются узлы сети и коммуникационное оборудование (например, маршрутизаторы), а ребрами – физические или информационные связи между
вершинами.

Следует отличать два термина:
- Физическая топология – описывает расположение физических
линий связи между узлами сети;
- Логическая топология – описывает потоки данных, передаваемые в сети.

Эти два варианта могут не совпадать. В качестве примера можно рассмотреть сеть Token Ring (в которой используется логическая топология –
кольцо и физическая топология – звезда).
Топология влияет на:
- Надежность сети и возможность балансирования нагрузки
(наличие резервных связей повышает надежность сети и позволяет балансировать загрузку отдельных каналов);
- Расширяемость и масштабируемость сети (простота присоединения новых узлов делает сеть легко расширяемой);
- Стоимость сети (топология с минимальной суммарной длиной
каналов как правило обойдется дешевле).
Полносвязная. Модель – полный граф. Соответствует сети, в которой
каждый узел сети связан со всеми остальными (см. рис. 9.1).


Рисунок 9.1 – Полносвязная топология
Характеризуется максимальной пропускной способностью, высокой
сложностью реализации.
Применяется, как правило, для сети с небольшим числом узлов.
Ячеистая (mesh)
Модель – граф, в котором ребра связывают вершины, между которыми происходит интенсивный обмен данными (см. рис. 9.2).


Рисунок 9.2 – Ячеистая топология
Для обмена между не соединенными прямыми связями узлами
используются промежуточные узлы.
Общая шина (bus)
Компьютеры подключаются к одному каналу по схеме «монтажного
ИЛИ» (см. рис. 9.3).


«Монтажное ИЛИ» соединение называют потому, что включить сигнал в канале могут как узел А, так и узел Б (хотя формально это 
схема И).



Рисунок 9.3 – Топология «общая шина»
Передаваемая информация может распространятся в обе стороны.
Возможно широковещательное обращение ко всем узлам. Шина – разделяемая среда: в отдельный момент времени только один компьютер может передавать данные. Невысокая производительность.
Звезда (star)
В этой топологии каждый узел подключается отдельным каналом к
коммуникационному устройству в центре сети, которое направляет информацию одному или всем остальным компьютерам сети (см. рис. 9.4).


Достаточная надежность. Довольно низкая масштабируемость (связанная с ограниченным количеством портов центрального устройства – коммутатора или концентратора (ранее)).


Рисунок 9.4 – Топология звезда
Иерархическая звезда или дерево (tree)
Недостаток расширяемости компенсируется каскадированием коммуникационных устройств: несколько таких устройств соединяются между
собой связями типа звезда (см. рис. 9.5).


Рисунок 9.5 – Иерархическая звезда или дерево
Кольцо (ring)
Каждый узел выполняет роль ретранслятора: данные передаются по
кольцу от одного узла другому (см. рис. 9.6).


Рисунок 9.6 – Кольцевая топология
Топологии могут иметь 2 кольца, работающие в противоположных
направлениях или использовать их для повышения надежности сети
(см. технологию FDDI).
Смешанная топология (Hybrid).
Характерны для крупных сетей: отдельные подсети с типовыми топологиями, произвольно связанные между собой.
Проблема выбора топологии – организация совместного использования канала связи: разделяемые каналы или индивидуальные каналы. Сеть с
разделяемой средой при большом количестве узлов имеет более низкую
производительность, чем аналогичная сеть с индивидуальными каналами.
Глобальная сеть обычно использует индивидуальные каналы. В последнее
время в локальных сетях также прослеживается такая тенденция.
Физическая среда передачи данных
− Проводная (wired):
o Проводные (воздушные) линии связи;
o Кабельные линии связи;
o Оптоволоконные линии связи.
- Беспроводная (wireless):
o Земная атмосфера;
o Космическое пространство.
Кабельные линии связи (медные кабельные системы) представлены
следующими наиболее часто встречающимися вариантами:
Коаксиальный кабель (см. рис. 9.7):


Рисунок 9.7 – Структура коаксиального кабеля
Коаксиальный кабель состоит из:
1) Внутренний (центральный) проводник;
2) Изоляция (диэлектрик);
3) Внешний проводник или экран (оплетка) – защищает от наводок и
играет роль второго проводника;
4) Внешняя оболочка – служит для защиты от внешних воздействий.
Применялся в качестве среды передачи данных в ранних версиях
Ethernet (т.н. «толстый» и «тонкий» Ethernet).
Витая пара (Twisted Pair cable, TP) (см. рис. 9.8):
Рисунок 9.8 – Витая пара
Применяемая в современных версиях Ethernet состоит из 8 попарно
перевитых медных проводов с маркировкой цветовым ключом.
79
Кабель этого вида как правило подразделяется на:
− Экранированная витая пара, STP (Shielded TP);
− Неэкранированная витая пара, UTP (Unshielded TP).
Кроме этого, витая пара подразделяется на категории, определяющие
частотный диапазон их применения (см. табл. 9.1).
CAT Полоса частот, МГц
1. 0,1–0,4
2. 1–4
3. 16
4. 20
5. 100
5,1.  100–125
6. 200 (250)
6,1. 500
7. 600


Таблица 9.1 – Категории витой пары
По принципу устройства, медные кабельные системы содержат по
крайней мере 2 медных проводника.
Сигналы при этом может передаваться:
- в потенциальном представлении;
- в токовом представлении.
При потенциальном представлении информационный параметр - уровень напряжения сигнала между передатчиком и приемником.
Потенциальное представление:
- Асимметричное – один проводник назначается общим;
- Дифференциальное (симметричное) – оба проводника равноправны и сигнал снимается как разница между ними.
При токовом представлении – наличие или отсутствие тока в цепи или
его направление.
Примеры:

Коаксиальный кабель (coaxial cable):
− RG-58 A/U (тонкий) – импеданс 50 Ом, D=5 мм, d=0,89 мм;
− RG-8 (толстый) – импеданс 50 Ом, D=12 мм, d=2,17 мм.
Недостаток (коаксиального кабеля): ограниченная пропускная способность (до 10 Мбит/с).

Волоконно-оптические кабельные системы
Сигнал передается несущей оптического диапазона волн по световоду.
Принцип работы основан на явлении полного внутреннего отражения
луча на границах раздела двух сред с разными показателями преломления:
если луч выходит из оптически более плотной среды в менее плотную, то
при определенном значении угла падения луч начинает скользить по границе раздела сред без перехода в оптически более плотную.
Излучение внешнего источника возбуждает в световоде несколько
типов волн, которые называются модами.
В зависимости от распределения показателя преломления и величины
диаметра сердечника различают:
− Многомодовые волокна (MMF – Multi Mode Fiber);
− Одномодовые волокна (SMF – Single Mode Fiber) (см. рис. 9.9).
Рисунок 9.9 – Многомодовый и одномодовый оптоволоконный кабель
Оборудование в компьютерной сети
Сетевое оборудование (не только физического уровня) можно разделить на два вида:
− Активное сетевое оборудование – оборудование производящее
цифровую обработку сигнала;
− Пассивное сетевое оборудование – не проводит цифровой обработки передаваемого через него сигнала.
К активному сетевому оборудованию относятся:
- Сетевые адаптеры;
- Коммутаторы;
- Маршрутизаторы;
- Модемы;

- Медиаконвертеры.
К пассивному сетевому оборудованию относятся:
- Кабельные системы;
- Повторители;
- Концентраторы;
- Коннекторы;
- Коммутационные панели.
Сетевой адаптер (Network Interface Card, NIC).
Вместе с драйвером реализует протокол доступа к среде, который
уникален для сетевой технологии. Реализует функции физического и MACуровней.
Повторитель (repeater).
Повторитель используется для физического соединения различных
сегментов кабеля сети с целью увеличения общей длины сети. Его назначение усиливать и повторять сигнал, полученный из одного сегмента в другой.
Также может исправлять неравномерность интервалов между импульсами.
Концентратор или хаб (concentrator, hub).
Представляет собой повторитель, который имеет несколько портов и
соединяет несколько сегментов. При получении сигнала на один из своих
портов концентратор повторяет его в остальные порты. В данный момент
концентраторы практически не выпускаются, так как им на смену пришли
более функциональные устройства – сетевые коммутаторы (свитчи). Коммутаторы способны выделить каждое подключенное устройство в отдельный сегмент. Иногда коммутаторы ошибочно называют «концентраторами
с интеллектом».
Медиаконвертер – оборудование, преобразующее среду распространения сигнала из одного типа в другой (чаще всего между оптическими
и медными кабельными системами). На физическом уровне работают
т.н. простые медиаконвертеры 1 уровня.