Глобальные сети (ГС, WAN) – это компьютерные сети, использующие
средства связи дальнего действия для предоставления сетевых сервисов
большому количеству конечных абонентов, расположенных на большой
территории.
− Публичные или общественные (создаются крупными телекоммуникационными компаниями для оказания платных услуг абонентам);
− Частные (создаются крупными корпорациями для своих внутренних потребностей);
− Смешанный вариант (корпоративная сеть пользуется услугами
или оборудованием общественной ГС, дополняя их собственными (аренда каналов связи)).
Выделяют:
− Владелец ГС;
− Оператор сети (network operator);
− Поставщик услуг (провайдер, service provider).
Оператор – компания, которая обеспечивает нормальную работу сети.
Поставщик услуг – компания, которая оказывает платные услуги абонентам сети.
Владелец, оператор сети и поставщик услуг могут объединяться
в одну компанию, а могут представлять и разные компании.
Типичные абоненты ГС – распределенные локальные сети предприятии или отдельные компьютеры, которым нужно обмениваться данными
между собой.
Структура ГС (см. рис. 6.1):
Рисунок 6.1 – Структура глобальных сетей
50
− Магистральные сети (backbone WAN);
o Высокая пропускная способность;
o Высокий коэффициент готовности (для обеспечения используется избыточная топология).
− Сети доступа (основная задача – концентрирование информационных потоков).
o Разветвленная инфраструктура;
o Экономическая оправданность подключения.
Удаленный доступ (remote access) – доступ конечных пользователей
или сетей к ГС или LAN предприятия.
Организация удаленного доступа известна как «проблема последней
мили» (см. рис. 6.2), где под последней милей понимается расстояние от
точки присутствия (POP – Point Of Presence) оператора связи до помещения
клиента.
− Коммутируемый аналоговый доступ (dial-up);
− Коммутируемый доступ через сеть ISDN (Integrated Services
Data Network – цифровую сеть с интегрированными услугами);
− xDSL технологии;
− CATV;
− xPON-технологии;
− Беспроводной доступ.
Рисунок 6.2 – Технологии «последней мили»
51
Протоколы и стандарты модемов определены в рекомендациях ITU-T
серии V и делятся на 3 группы:
− Стандарты, определяющие скорость передачи данных и метод
кодирования;
− Стандарты исправления ошибок;
− Стандарты сжатия данных.
Стандарты на метод и скорость передачи:
V.34 – дуплексная передача на скорости до 28.8 Кб/с (первые модемы
работали на скорости 300 бит/с)
V.34+ – дуплексная передача на скорости до 33.6 Кб/c
V. 90 – передача на скорости до 33.6 Кб/с и прием – до 56 К
V.92 – возможность принятия 2 вызова во время соединения.
Стандарт V.34+ усовершенствовал метод кодирования.
Стандарты на метод исправления ошибок:
− V.42 – Протокол MNP (Microcom Networking Protocol) классов
2-4
− Протокол LAP-M (Link Access Protocol for Modems)
− Протокол ITU-T V.42 объединил два предыдущих.
Стандарты на компрессию данных
− протокол V.42bis
Технология ISDN.
Цели сетей ISDN:
− Обеспечить всемирную единообразную цифровую сеть, которая
поддерживает широкий диапазон услуг (речь, данные, телевизионные сигналы, факсы и т.п. в цифровой форме)
− Обеспечить единый набор стандартов для цифровых передач в
сетях – цифровые сети 56/64 Кб/с и Т1/Е1 в различных странах
используют разные стандарты
− Обеспечить стандартный интерфейс пользователя
− Обеспечить независимость программного обеспечения от реализации цифровой сети
Семейство технологии xDSL (см. рис. 6.3):
− Асимметричного цифрового абонентского окончания
(Asymmetric Digital Subscriber Line, ADSL);
− Симметричного цифрового абонентского окончания (Symmetric
Digital Subscriber Line, SDSL);
− Цифрового абонентского окончания с адаптируемой скоростью
передачи (Rate Adaptive DSL, RADSL);
− Сверхбыстрого цифрового абонентского окончания (Very highspeed DSL, VDSL).
52
Рисунок 6.3 – Организация xDSL-доступа
Название ADSL обязано распределению полосы пропускания абонентского окончания между каналами ADSL: было замечено, что пользователь больше получает из сети (т.н. downstream), чем «отдает» в сеть
(т.н. upstream) (см. рис. 6.4)
Рисунок 6.4 – Распределение частот ADSL
Доступ через сети CATV
Т.к. коаксиальный кабель обладает полосой пропускания в 700–800 МГц, то
может справиться с одновременной передачей телефонного, компьютерного
и телевизионного трафика.
Нисходящий канал использует только станция CMTS. Восходящий
канал задействуется в режиме множественного доступа. Станция CMTS
играет роль арбитра.
53
Кабельный модем может иметь разъем для подключения телефона,
которому выделяется 4МГц в нижнем диапазоне частот.
Для широковещательного распространения TB-программ используется диапазон частот от 50 до 550–868 МГц (по 6 или 8 МГц на канал).
CMTS (Cable Modem Termination Station) использует диапазон от 5 до
50 МГц (восходящий канал), а также более 550МГц (нисходящий).
Скорости:
− Восходящая – до 10 Мбит/с;
− Нисходящая – до 30–40 Мбит/с.
xPON (пассивные оптические сети) – оптоволоконная масштабируемая технология последней мили (до 2,5 Гбит, до 64 абонентов на одно
волокно, на расстояние до 20 км).
Включает стандарты:
− GPON – Gigabit PON (ITU-T G.984);
− EPON (GEPON) – Ethernet PON (IEEE 802.3ah);
− 10GEPON – 10 Gigabit PON (IEEE 802.3av).
Основная идея архитектуры PON – организация по схеме «точка»-
«мультиточка» = использование всего одного приёмопередающего модуля
в OLT (англ. optical line terminal) для передачи информации множеству абонентских устройств ONT (optical network terminal в терминологии ITU-T),
также называемых ONU (optical network unit в терминологии IEEE) и приема
информации от них.
Число абонентских узлов, подключенных к одному приёмопередающему модулю OLT, может быть настолько большим, насколько позволяет
бюджет мощности и максимальная скорость приёмопередающей аппаратуры. Для передачи потока информации от OLT к ONT – прямого (нисходящего) потока, как правило, используется длина волны 1490 нм. Наоборот,
потоки данных от разных абонентских узлов в центральный узел, совместно
образующие обратный (восходящий) поток, передаются на длине волны
1310 нм. Для передачи сигнала телевидения используется длина волны 1550
нм. В OLT и ONT встроены мультиплексоры WDM, разделяющие исходящие и входящие потоки.
Нисходящий трафик является широковещательным. Каждый абонентский узел читает только предназначенные ему данные: читая адресные поля,
выделяет из этого общего потока предназначенную только ему часть информации. Фактически – распределённый демультиплексор.
Восходящий трафик передается на одной и той же длине волны от
всех абонентов с технологией множественного доступа TDMA (Time
Division Multiple Access). Чтобы исключить возможность пересечения сигналов от разных ONT, для каждого из них устанавливается свое индивидуальное расписание по передаче данных с учётом поправки на задержку, связанную с удалением данного ONT от OLT.