Лекция № 7. Канальный уровень модели OSI
Протоколы канального уровня выполняют управление каналами
связи.
PDU канального уровня – кадр (frame).
Основные задачи канального уровня:
− Формирование кадров для передачи пакетов между физически
связанными узлами КС;
− Нахождение границ кадра в потоке бит, передаваемом с физического уровня;
− Обработка ошибок передачи и управление потоком кадров.
Формирование кадров
По методу передачи протоколы канального уровня делятся на
2 группы:
− Синхронные;
− Асинхронные.
Асинхронные протоколы оперируют отдельными символами, а не
кадрами.
Символ представляет собой байт данных, сопровождаемый специальными сигналами “Start” и “Stop”, предназначенными для синхронизации передатчика и приемника (см. рис. 7.1).
Рисунок 7.1 – Асинхронный протокол
Для передачи чаще всего используются стандартные наборы символов – ASCII, EBCDIC.
Асинхронные протоколы применяются для связи низкоскоростных
устройств.
Пример: протокол XMODEM.
В синхронных протоколах обмен осуществляется кадрами. Все
байты кадра передаются непрерывным синхронным потоком.
Для синхронизации приемника и передатчика используются байты
синхронизации – известные коды, которые извещают приемник о приходе
кадра.
При получении такого кода приемник должен перейти в режим байтовой синхронизации – правильно распознавать начало байта.
Для того чтобы избежать ошибок синхронизации битов при передаче
длинного кадра на физическом уровне применяют самосинхронизирующиеся коды. Start
Байт
1 Stop Start
Байт
2
Stop Start
Байт
3 Stop …
55
Общий формат кадра синхронного протокола включает в себя синхронизационную последовательность (преамбулу), служебную информацию,
содержащую адреса отправителя и получателя данных, другую необходимую информацию, собственно данные и концевик (содержащий, как правило, контрольную сумму кадра) (см. рис. 7.2).
Рисунок 7.2 – Общий формат кадра синхронных протоколов
Приемник должен уметь определять начало и конец кадра, границы
каждого поля кадра: адресную информацию (служебные поля), поля данных
и контрольной суммы.
В большинстве протоколов канального уровня поле данных может
быть переменной длины. Поэтому канальные протоколы определяют его
максимальное возможное значение – максимальную единицу передачи
данных MTU (Maximum Transfer Unit).
По методу решения задачи синхронизации символов и кадров (определения границ полей кадра) в синхронных протоколах выделяют:
− Символьно-ориентированные протоколы;
− Бит-ориентированные протоколы.
Символьно-ориентированные протоколы
Используются для передачи блоков отображаемых символов.
В качестве синхробайтов используются два или более управляющих
символов, называемых символами SYN (в ASCII – 0010110).
Граница начала кадра указывается специальным символом STX (Start
of TeXt, ASCII = 0000010).
Окончание кадра указывается символом ETX (End of TeXt,
ASCII=0000011).
Недостаток: возможность появления символов STX и ETX внутри
кадра.
Кодопрозрачность протокола – способность протокола отличать
граничные символы от символов данных кадра, совпадающих с граничными
по кодам.
Решение проблемы:
использование байт-стаффинга (stuff – наполнитель) – процедуры
экранирования символов STX и ETX символом DLE (Data Link Escape):
STX -> DLE STX
ETX ->DLE ETX
Синхробиты
(преамбула)
Служебная
информация
(заголовок)
Служебная
информация
(концевик)
Данные
56
Ограничения символьно-ориентированных протоколов:
− Большая избыточность по сравнению с бит-ориентированными
протоколами (за счет символов DLE);
− Зависимость от кодировок символов.
Бит-ориентированные синхронные протоколы
Границы кадра определяются в битовом потоке – длина кадра не обязана быть кратной 8 битам.
Выделяют 3 схемы строения бит-ориентированных протоколов по
способу определения границ кадра:
1. Начало и конец кадра определяются одинаковой 8-битовой последовательностью – флагом (01111110) (см. рис. 7.3).
Рисунок 7.3 – Траницы кадра определяются последовательностью 01111110
Для синхронизации передатчика и приемника используется преамбула – последовательность байтов простоя «11111111».
Кодопрозрачность обеспечивается процедурой бит-стаффинга –
вставкой бита 0 после каждых 5 «1» (последовательность 01111110 никогда
не появится внутри кадра).
Бит-стаффинг имеет меньшую избыточность, чем байт-стаффинг.
2. Для определения начала кадра используется начальный флаг, для
определения конца файла – поле длины кадра (при фиксированной
длине заголовка – длина поля данных) (см. рис. 7.4).
Рисунок 7.4 – Траницы кадра определяются по фиксированному полю длины
Структура:
− 10101010 – преамбула;
− 10101011 – начальный флаг;
− Фиксированный заголовок;
− Длина поля данных в байтах;
− Поле данных кадра;
− Фиксированный концевик.
3. Для определения начала и конца кадра используются флаги, состоящие из запрещенных для данного кода символов (code violation).
Для манчестерского кодирования:
Манчестерский код: смена состояния в середине битового интервала
– от –V к +V – «1», от +V к –V – «0», низкий уровень сигнала –V без смены
11111111 01111110 Поле данных кадра 01111110 11111111 10101010 10101011 заголовок Длина Поле данных концевик
57
в середине интервала – «J», высокий уровень сигнала +V без смены в середине интервала – «K» (см. рис. 7.5).
J и K – запрещенные сигналы.
Начало кадра JK0JK000,
Конец кадра JK1JK100.
Рисунок 7.5 – Принцип формирования сигналов манчестерского кода
Плюс:
− Экономичность – нет ни бит-стаффинга, ни поля длины кадра.
Минус:
− Зависимость от метода кодирования на физическом уровне.
** Для обхода может быть использовано избыточное логическое
кодирование и его запрещенные коды.
Протоколы с гибким форматом кадра
Существуют протоколы, использующие неопределенное количество
полей переменной длины.
Способ представления данных в таких протоколах называется TLV
(Type Length Value) (см. рис. 7.6).
Рисунок 7.6 – Способ представления данных TLV
Службы передачи кадров:
− Дейтаграммные службы (работающие без установления соединения – connectionless);
− Службы с предварительным установлением логического соединения (connection-oriented).
Фазы работы:
− Установление логического соединения (обмен служебными кадрами – установление соединения и согласование параметров);
− Передача данных (с отслеживанием корректности передачи);
− Разрыв логического соединения.
При передаче данных контролируется получение всех кадров и в правильном порядке.
Type Length Value
58
Методы обнаружения и коррекции ошибок
Одной из задач канального уровня – обнаружение и коррекция ошибок.
Для этого к кадру добавляется контрольная сумма, которая называется
также контрольной последовательностью кадра (Frame Check Sequence,
FCS) или просто контрольной суммой
Коды, позволяющие обнаруживать ошибки называются помехоустойчивыми.
Коды, позволяющие исправлять ошибки – корректирующими или
кодами с исправлением ошибок (ECC – Error Correcting Code).
Классы кодов:
1. Контроль по паритету.
Выполняется суммирование по модулю 2 всех бит контролируемого
блока данных. Результат суммирования – бит паритета – пересылается вместе с информацией.
Позволяет контролировать одиночные ошибки. При применении
к каждому байту обладает высокой избыточностью.
Существуют модификации: вертикальный и горизонтальный контроль по паритету: контролируемый блок рассматривается как матрица nxk
бит; для каждой строки и столбца считается бит паритета.
Позволяет обнаруживать большую часть двойных ошибок.
2. Циклический избыточный контроль CRC (Cyclic Redundancy
Check).
Основан на представлении битовых строк как полиномов с коэффициентами 0 и 1.
Например, 11001001 рассматривается как полином P(x) = x7+ x6 +
x3 + x0.
На множестве полиномов определены операции сложения, вычитания
по модулю 2 и деления (при этом вычитание эквивалентно операции XOR).
Для использования CRC отправитель и получатель определяют образующий полином – G(x) (стандартизирован), старший и младший биты
которого = 1.
Пусть задан кадр M(x) из m бит. Алгоритм вычисления CRC:
− Строим M1(x) = 2r M(x), где r – степень полинома G(x) (соответствует дополнению контролируемого кадра до длины r+m нулями).
− Вычисляем R(x) = M1(x) mod G(x)
− Вычисляем T(x) = M1(x) + R(x) (добавляем остаток на освобожденные позиции)
− Получатель, приняв кадр, вычисляет R1(x) = T(x) mod G(x). При
успешной передаче R1(x) == 0, если R1(x)!=0 – ошибка
На практике под поле CRC отводится 2 или 4 байта – соответственно
применяют нотацию CRC-16 или CRC-32, чтобы указать степень соответствующих полиномов.
59
Алгоритм CRC обнаруживает как одиночные и двойные ошибки, так
и ошибки в нечетном числе битов.
Плюсы:
− Низкая избыточность;
− Существование аппаратных схем вычисления
Минус:
− Высокая вычислительная сложность.
Одним из важнейших вопросов канального уровня является способ
организации доступа к каналу передачи данных.
По методу доступа к каналу передачи данных сетевые технологии
можно разделить:
− Коммутируемые – использующие соединение точка-точка (pointto-point);
− Использующие широковещание.
Основная проблема: распределение канала связи между многочисленными пользователями, претендующими на него.
Совместно используемый несколькими интерфейсами физический канал называют разделяемым (shared) или разделяемой средой передачи
данных. Широковещательные каналы также называют каналами с множественным доступом или каналами с произвольным доступом.
Протоколы, определяющие порядок доступа к каналам с множественным доступом, относятся к подуровню MAC (Media Access Control – управление доступом к среде) канального уровня.
Методы распределения канала связи между абонентами можно разделить на:
− Статические;
− Динамические.
Статические методы распределения канала связи
− Частотное уплотнение (Frequency Division Multiplexing – FDM);
− Волновое мультиплексирование (Wave Division Multiplexing –
WDM);
− Мультиплексная передача с временным уплотнением (Time Division Multiplexing).
FDM. Каждому соединению выделяется собственный диапазон частот
в общей полосе пропускания линии связи.
Примеры: телефонные сети, сети кабельного телевидения.
WDM. Принцип действия совпадает с FDM, но используется при передаче оптического сигнала для разделения канала между волнами с разной
длиной.
TDM. Канал выделяется каждому соединению на определенный период времени.
Существует два типа TDM:
60
− Синхронный режим TDM – каждое соединение периодически
получает канал в свое распоряжение;
− Асинхронный режим TDM – канал выделяется пользователю
только в случае необходимости передачи информации.
Недостатки статических методов распределения канала связи:
− Неэффективность при переменном количестве пользователей;
− Неэффективность при пульсирующем трафике.
По наличию управления методы распределения канала связи можно
разделить на:
− Централизованные методы доступа к среде передачи данных;
− Децентрализованные.
По способу распределения канала:
− Методы случайного доступа – ALOHA, CSMA и др. децентрализованные методы;
− Методы детерминированного доступа (максимальное время
ожидания доступа всегда известно)
o Методы передача маркера (token passing);
o Алгоритмы опроса (polling).
Условия:
− Станционная модель – сеть состоит из N независимых станции,
каждая из которых формирует кадры для передачи. После формирования кадра станция блокируется до завершения передачи;
− Единый канал – единый канал связи доступен для всех;
− Коллизии – если два кадра передаются одновременно, они перекрываются во времени и сигнал искажается. Все станции могут
обнаруживать коллизии. Искаженный кадр должен быть передан повторно. Других ошибок в сети нет.
Коллизия (collision) – явление наложения двух или более сигналов
в разделяемой среде передачи данных.
По отношению ко времени начала передачи кадра:
− Непрерывное время – передача кадра может начаться в любое
время, синхронизация отсутствует;
− Дискретное время – время разделено на такты. Передача кадра
может начаться только в начале такта. В один такт может передаваться 0, 1 или более кадров (свободный канал, успешная передача кадра, коллизия соответственно).
По возможности определения передачи:
− Каналы с контролем несущей (carrier) – станции могут определить, свободна или занята линия связи до передачи данных
− Отсутствие контроля несущей – станции не могут определить
свободна или занята линия, пока не используют ее. Только после передачи возможно определение ее успешности.
61
Система ALOHA
Разработана в 70-е годы XX века в Гавайском университете Норманом
Абрамсоном с коллегами для широковещательной радиосвязи.
Идея: разрешить передачу, как только появятся данные. После этого
прослушать канал и если кадр был разрушен, то выждать случайное время
и пытаться переслать этот кадр повторно. Время ожидания должно быть
случайным.
Эффективность протокола ALOHA в чистом виде ~18% использования канала. Существует дискретный вариант ALOHA, позволяющий увеличить эффективность до ~37%. Основная причина низкой эффективности –
станции не учитывают поведение друг друга. В локальной сети можно организовать процесс таким образом, что станции будут учитывать поведение.
Такие протоколы называются протоколами с контролем несущей.
Протоколы, учитывающие состояние линии связи, позволяют увеличить эффективность использования разделяемого канала.
Протоколы множественного доступа с контролем несущей (Carrier
Sense Multiple Access, CSMA)
CSMA. Основная идея: когда у станции появляются данные для передачи, она проверяет канал – свободен он или занят. Если канал занят – станция ждет его освобождения. Если канал свободен – станция передает кадр.
Если происходит коллизия – станция ждет в течение случайного интервала
времени, прослушивает канал и пытается повторить передачу кадра.
Улучшением системы CSMA является CSMA/CD (Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection) – множественный доступ с контролем
несущей и обнаружением конфликтов.
Основная идея: как только станции, передающие данные, обнаруживают коллизию, они немедленно прекращают передачу.
CSMA/CD является основой MAC-уровня Ethernet, Apple EtherTalk,
G-Net и др.
Множественный доступ с контролем несущей и предотвращением
коллизии (Carrier Sense Multiple Access/Collision Avoidance) – CSMA/CA.
Идея: Узел, готовый послать кадр, прослушивает линию. При отсутствии несущей он посылает короткий сигнал запроса на передачу и определенное время ожидает ответа от адресата назначения. При отсутствии ответа
передача откладывается, при получении – посылается кадр.
Пример: Apple LocalTalk.
Методы доступа с передачей маркера (иначе – методы передачи
полномочий).
Используют специальный тип кадра – маркер.
Маркер (токен, token) – служебный кадр особого формата, определяющий доступ к разделяемой среде передачи данных.
Идея: маркер передается от узла к узлу, при этом только узел, владеющий маркером доступа, имеет право передачи данных.
Примеры: Token Ring, FDDI.