## Лекция № 3. Прикладной уровень
Набор протоколов с помощью которых пользователи сети получают
доступ к разделяемым ресурсам, а также организуют совместную работу.
Архитектура прикладных протоколов Internet
Принципы построения протокола:
- клиент-сервер»;

Примеры:
 веб-сервер и браузер, сервер TELNET и TELNET-клиент.
Клиентская и серверная стороны взаимодействуют обмениваясь сообщениями.
- Peer-to-peer.
Участники взаимодействия равноправны.
На прикладном уровне конечная точка коммуникации задается с помощью сокета (интерфейс между прикладным и транспортным уровнями).
1. Имя хоста:
- Символьное имя;
- IP-адрес.
2. Идентификация процесса производится с помощью уникального
для каждого процесса хоста номера порта.
(HTTP – 80, SMTP – 25, …)
Соответствующие номера портов заданы в RFC-1700, RFC-3232, и на
www.iana.org.
По принципу передачи данных:
- Текстовые протоколы;
- Бинарные протоколы.
Как правило, прикладной протокол определяет следующие элементы:
- Типы используемых сообщений (запросы и ответы);
- Синтаксис каждого из типов сообщений;
- Семантику полей (смысл содержащейся в них информации);
- Правила, описывающие события, которые вызывают генерацию
сообщений.
Система доменных имен
- Небольшие сети – плоские имена (NW1_1, MAIL2)
- Крупные сети – доменная система имен (en.wikipedia.org,
msdn.microsoft.com).
<простое_имя_хоста>.<имя_домена_N>.<имя_домена_N1>.….<имя_домена_верхнего_уровня>
Домен имен – множество хостов, объединенное в логическую группу.
Каждый домен разделяется на поддомены, которые в свою очередь
могут состоять из других доменов => все множество доменов можно представить в виде иерархической древовидной системы.
Различают:
- Краткое доменное имя;
- Относительное доменное имя;
- Полное доменное имя (FQDN – Fully Qualified Domain Name)
Домены верхнего уровня разделяются на 2 основных группы:
- Родовые (com, edu, org, …);
- Домены государств (by, ru, uk, us, …).
15
Помимо этого, в последнее время вошли в практику т.н. sponsoredдомены – домены верхнего уровня, зарегистрированные на определенную
компанию или организацию на платной основе для последующей продажи
(аренды) доменных имен.
Корневой домен управляется IANA.
Разрешение доменных имен основано на специальной службе – DNS
(Domain Name System).
DNS – централизованная служба, основанная на распределенной базе
записей ресурсов.
У каждого домена в базе может быть ассоциированный с ним набор
записей ресурсов. В большинстве случаев, запись ресурса – ASCII строка из
таких полей:
DomainName Class Type Value
DomainName – имя домена, к которому относится запись;
Class – тип сети (для Internet – IN);
Type – тип записи (A – IP-адрес хоста, NS – информация о сервере
имен верхнего уровня, CNAME – псевдоним, МX – запись почтового сервера и др.);
Value – значение, которое зависит от типа записи.
Все пространство имен DNS поделено на непересекающиеся зоны.
Каждая зона содержит часть общего дерева имен и обслуживается отдельным основным сервером имен.
За разрешение символьного имени в операционной системе отвечает
отдельный компонент – т.н. резольвер DNS (resolver).
Основные схемы разрешения DNS-имен:
- Рекурсивная (косвенная);
- Нерекурсивная (итеративная);
- Гибридная (объединение первых двух).
Рекурсивная схема
DNS-клиент запрашивает локальный DNS-сервер (сервер поддомена
клиента);
Альтернатива:
DNS-сервер знает ответ (имя из его зоны или оно сохранено в кэше) –
сервер посылает ответ клиенту.
Сервер не знает ответ – сервер выполняет итеративные запросы к корневому серверу и получив ответ возвращает его клиенту.
Итеративная схема
DNS-клиент обращается к корневому серверу с указанием полного доменного имени.
DNS-сервер отвечает клиенту указав адрес следующего DNS-сервера,
обслуживающего домен верхнего уровня, из старшей части запроса.
16
DNS-клиент делает запрос к следующему серверу, пока не будет
найден DNS-сервер в котором хранится соответствие запрошенного имени
IP-адресу. Этот сервер дает окончательный ответ клиенту.
Обратная зона
Для решения обратной задачи – поиска DNS-имени по IP-адресу используется обратная зона – система таблиц, которая хранит соответствие
между IP-адресами и DNS-именами хостов сети.
Используется специальная зона in-addr.arpa (ip6.arpa)
Пример: для адреса 192.31.106.10 заводится запись 10.106.31.192.inaddr.arpa.
Для ускорения поиска IP-адресов DNS-сервера применяется кэширование проходящих через них ответов.
Для оперативной реакции на изменения имена кэшируются на относительно короткое время.
Порядок разрешения имени в Windows:
- Проверка имени локального узла;
- Кэш DNS (запросы+файл hosts);
- Запрос DNS-серверу;
- Если имя не плоское – Ошибка !!!,
- иначе – NetBIOS имя в кэше;
- Запрос WINS-серверу;
- Широковещательный запрос в подсеть (x3);
- Файл lmhosts.
- Ошибка!!!
Файл hosts расположен в ОС Windows по пути
/Windows/system32/drivers/etc/hosts и в ОС GNU/Linux /etc/hosts.
Протокол передачи файлов FTP
File Transfer Protocol – услуги передачи файлов между удаленными
компьютерами.
Поддерживает идентификацию по уникальной учетной записи (unique
user account) или через анонимную учетную запись (anonymous account).
Использует два TCP соединения: управляющее и передачи данных.
Управляющее соединение инициируется интерпретаторами протоколов PI (Protocol Interface) на 21 порт TCP. Активно в течение всего сеанса
(см. рис. 3.1).
Используется для обмена командами и ответами на базе протокола
NVT.



Рисунок 3.1 – Обмен данными в протоколе FTP
Для каждой операции по передаче файла – отдельное соединение передачи данных. Подробное описание в RFC 959. Пример взаимодействия
клиента с сервером FTP
Протокол TFTP
TFTP (Trivial FTP) – упрощенная версия FTP.
Не имеет системы безопасности и идентификации.
Базируется на протоколе UDP (69 порт).
Данные передаются блоками по 512 байт.
Используется для загрузки ОС в бездисковые рабочие станции и конфигурационных файлов в маршрутизатор.
Электронная почта (E-mail)
В основе лежит модель обмена электронными сообщениями X.400.
Модель включает следующие компоненты (см. рис. 3.2):
UA (User Agent) или MUA (Mail User Agent) – агент пользователя
(почтовый клиент);
MTA (MessageTransfer Agent) – агент передачи сообщений;
MDA (Message Delivery Agent) – агент доставки сообщений
MS (Message Store) – банк сообщений.
Рисунок 3.2 – Архитектура электронной почты
18
Функции MTA:
- Прием сообщений для доставки (mail submission);
- Маршрутизация сообщений;
- Формирование сообщения о невозможности доставки;
- Создание копии сообщения и доставка их по разным адресам.
Основные протоколы:
Отправка:
SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) RFC 2821 (ESMTP – Extended
SMTP RFC 5321)
Доставка:
POP3 (Post Office Protocol v.3) RFC 1939
IMAP4 (Internet Mail Access Protocol) RFC 2060.
WEB-доступ по протоколам HTTP/HTTPS
Сообщение = тело + заголовок, которые помещаются в «конверт»
(envelope) в кодировке ASCII. Структура заголовков определяется в RFC
5322 (RFC 822).
Для передачи сообщений в других кодировках используется Многоцелевое расширение почты Интернета (Multipurpose Internet Mail
Extensions, MIME) RFC 2045 и 2046.
Наиболее важные заголовки RFC 5322:
- From:
- To:
- Sender:
- Return-Path:
- Cc: (Carbon Copy – «под копирку»)
- Received:
Наиболее важные заголовки MIME:
- Content-Type:
- Content-Transfer-Encoding:
POP3. Использует 110 порт.
Состоит из 3 фаз:
- Авторизация
- Транзакция
- Обновление
Поддерживается только полнотекстовая авторизация.
IMAP4 (порт 143 TCP)
Поддерживает:
- организацию иерархии папок на почтовом сервере;
- поиск писем, отвечающих заданному условию;
- позволяет получать отдельные компоненты сообщений: заголовки, части составных MIME-сообщений;
- поддерживает различные схемы авторизации.
19
Протокол HTTP
HTTP (HyperText Transfer Protocol) – ядро технологии WWW (World
Wide Web, web).
WWW – основа доступа к связанным между собой документам – страницам.
Каждая страница может содержать гиперссылки, на другие станицы.
Поэтому такое множество страниц называется гипертекстом.
Агент пользователя – браузер.
Протокол реализован в виде набора команд, передаваемых посредством строк текста в формате ASCII.
Взаимодействие по протоколу состоит из транзакции HTTP, включающих следующие части:
1. К: Установление соединения (connection request);
2. К: Запрос (request);
3. С: Ответ (response);
4. С: Завершение соединения;
Шаги 1–4 повторяются для каждого из объектов.
С 1998 года переход на HTTP 1.1:
- конвейеризация запросов (отправка в рамках долговременного
соединения нескольких запросов без ожидания ответов на
предыдущие);
- постоянные соединения.
В настоящее время принят стандарт HTTP/2 (ранее HTTP 2.0) основанный на SPDY.
Для идентификации ресурсов используется URI (Universal Resource
Identifier) – универсальный идентификатор ресурса. URI включает имя ресурса, его местоположение и используемый протокол.
На практике часто используется частный случай URI – URL (Universal
Resource Locator):
<схема_доступа>://<имя_сервера>:<порт>/<имя_ресурса>?<параметры>
Протокол поддерживает 2 типа сообщений: запрос и ответ (подробнее
см. лаб. работы в СДО).
Дополнительную информация RFC 1945 (HTTP 1.0), 2616 (HTTP 1.1),
7540 (HTTP/2).
Структура HTTP-запроса:
Начальная строка (Start Line) – содержит запрашиваемую команду или
индикатор статуса ответа
[Заголовки (Headers)]
Пустая строка (Empty Line) – окончание раздела заголовков
[Тело сообщения (Message body)]
Начальная строка:
RequestType RequestURI HTTPVersion
HTTP 1.1 определяет 7 типов сообщений-запросов:

GET – запрос на информацию, определенную значением переменной
RequestURI;
HEAD – ответ должен содержать только начальную строку и заголовки. Тело не включается.
POST – требует, чтобы информация, включенная в тело сообщения
была принята системой назначения в качестве дополнения к ресурсу;
OPTIONS – запрос на получение информации об опциях обмена;
PUT – требует, чтобы информация, включенная в тело сообщения
была сохранена в месте, заданном RequestURI;
DELETE – запрос на уничтожение системой назначения ресурса,
заданного RequestURI;
TRACE – требует, чтобы система назначения выполнила на прикладном уровне обратную петли и возвратила сообщение отправителю;
CONNECT – зарезервирован для использования прокси-серверами.
HTTPVersion указывает версию протокола HTTP, поддерживаемую
системой, создавшей запрос.
- HTTP/0.9
- HTTP/1.0
- HTTP/1.1
Простейший запрос:
GET / HTTP/1.1
Заголовки HTTP
Текстовые строки в формате:
FieldName: FieldValue
- FieldName – идентифицирует тип информации в заголовке
- FieldValue – содержит саму информацию
Включают информацию о системе и характере запроса.
Сервер может использовать, а может и игнорировать информацию из
заголовков.
Управление сетями. SNMP-модель
NMS (система управления сетью):
- Управление конфигурацией сети и именованием элементов сети
(NE);
- Обработка ошибок;
- Анализ производительности и надежности;
- Управление безопасностью;
- Учет работы сети.
Основная схема:
- Менеджер (запрашивает данные объекта);
- Агент (наполняет MIB данными объекта);
- Управляемый объект (NE).
21
MIB (Management Information Base) – модель управляемого объекта –
база данных управляющей информации.
SNMP (Simple Network Management Protocol).
UDP 161, UDP 162.
Менеджер может запросить информацию (GET-request, GET-next-request) или обновить конфигурацию (SET-request).
Агент отвечает (GET-response) или может предоставить информацию
сам (TRAP).
Рисунок 3.3 – Сообщения протокола SNMP
Структура управляющей информации MIB описывается с помощью
ASN.1 (abstract syntax notation 1).
Каждый описываемый объект имеет уникальный идентификатор объекта (OID). Например: 1.3.6.1.4.1.171.30.2.1.0
iso.org.dod.internet.private.enterprises.171.11.30.2.1.adslmode
0=link down, 1=T1-413, 2=G-lite, 3=G-DMT