Лекция № 5. Сетевой уровень
Основные функции:
− Обеспечение передачи пакетов от отправителя к получателю через
составную (объединенную) систему КС
− Выполнение динамической фрагментации пакетов при передаче их
между сетями с различными MTU.
Основной протокол сетевого уровня стека TCP/IP – протокол IP
(Internet Protocol). Сегодня используются 2 версии этого протокола:
− IPv4 (RFC 791);
− IPv6 (RFC 2373, RFC 2460).
Адресация в IP-сетях
− Локальные адреса (они же аппаратные адреса, они же физические). МАС-адрес сетевого адаптера или маршрутизатора.
− IP-адреса (логические адреса).
− Символьные адреса или имена (DNS-имена или NetBIOSимена).
Все 3 пространства адресов не зависимы: любой из адресов может
быть изменен без влияния на остальные адреса.
Отображение IP-адреса на локальные решается с помощью протоколов разрешения адресов ARP и RARP.
Отображение доменных имен на IP-адреса решается с помощью
службы DNS (Domain Name System) основанной на протоколе DNS или
службы WINS (для NetBIOS имен).
IP-адрес имеет длину 4 байта и состоит из 2 частей: номера сети и номера узла (см. рис. 5.1).
Рисунок 5.1 – Структура IPv4-адреса
Для удобства каждый адрес делится на 4 октета:
11000000101010000000000100001010=
=11000000.10101000.00000001.00001010=192.168.1.10
IP-адреса структурированы – разбиты на классы. Класс IP адреса определяется значением первых бит адреса (см. рис. 5.2–5.3).
Номер сети Номер узла
30
Рисунок 5.2 – Деление адресов IPv4 на классы
Рисунок 5.3 – Диапазоны IPv4 адресов, соответствующие классам
В протоколе IP существует ряд специальных адресов:
− адрес текущего узла (узла, который сгенерировал пакет);
− <номер_сети=0>.номер_узла – узел в этой сети (в той же, с которой
отправлен пакет)
(оба адреса могут выступать только как адреса источника!)
− 127.x.y.z – адреса зарезервированы для тестирования сетевого ПО под
интерфейс обратной связи (loopback);
− 255.255.255.255 – ограниченная широковещательная рассылка
(limited broadcast) (пакет с таким адресом должен рассылаться всем
К
л
а
с
с
Наименьший
адрес
Наибольший
адрес
Максимальное
число узлов в
сети
A 1.0.0.0 126.0.0.0 ~224
B 128.0.0.0 191.255.0.0 ~216
C 192.0.0.0 223.255.255.0 ~28
D 224.0.0.0 239.255.255.255 Multicast
E 240.0.0.0 247.255.255.255 зарезервирован
31
узлам сети в которой находится источник; маршрутизаторы такой
адрес не пропускают);
− <нормер_сети><все_нули> – адрес сети в целом;
− <номер_сети><все_единицы> – широковещательное сообщение
(broadcast). Такой пакет рассылается всем узлам сети с заданным номером сети. Пакет с таким адресом может обрабатываться маршрутизаторами.
Multicast или групповой адрес – пакет должен быть доставлен сразу
нескольким узлам сети, которые образуют группу с заданным в поле адреса
номером.
Узел может входить в несколько групп. Некоторые группы назначаются как заранее заданные.
Примеры:
224.0.0.1 – «все системы в этой подсети»;
224.0.0.2 – «все маршрутизаторы в этой подсети»
У всех узлов одной сети должен быть один и тот же номер сети, но
различные номера узлов. Это вызывает проблемы при структуризации сети
или ее росте.
Существует 2 решения:
− Получение дополнительных номеров сетей;
− Разделение сетей на подсети с помощью маски.
Маска – это 32-битное число, двоичная запись которого содержит единицы в тех разрядах, которые должны интерпретироваться как номер сети.
Для стандартных классов сетей:
255.0.0.0 – маска сети класса A;
255.255.0.0 – маска сети класса B;
255.255.255.0 – маска сети класса C.
Пусть задана сеть 129.44.0.0 и маска 255.255.192.0
(10000001 00101100 00000000 00000000 AND
11111111 11111111 11000000 00000000)
Это означает, что мы можем использовать 4 подсети:
10000001 00101100 00000000 00000000
10000001 00101100 01000000 00000000
10000001 00101100 10000000 00000000
10000001 00101100 11000000 00000000
Теперь адрес 129.44.141.15 при наложении маски подсети
(10000001 00101100 10001101 00001111 AND
11111111 11111111 11000000 00000000
10000001 00101100 10000000 00000000)
будет трактоваться не как узел 141.15 в сети 129.44, а как узел
0.0.13.15 в подсети
129.44.128.0
32
Это часто обозначается в виде: 129.44.141.15/18, где /18 – означает,
что 18 бит слева задают сетевую маску (префикс сети)
Подобный подход и маршрутизация на его основе со второй половины
90-х ХХ века вытеснила применение классовой маршрутизации.
Разбиение на подсети применимо для внутренней структуризации,
в то же время для внешнего мира сеть выглядит единой.
При выборе адресов для сети руководствуются следующими правилами:
Если сеть работает автономно, то назначение адресов может быть
произвольно. Однако в стандарте определены несколько диапазонов адресов для локального использования – приватные адреса (т.н. «серые» или
«немаршрутизируемые» адреса). Такие адреса не обрабатываются маршрутизаторами в сети Интернет.
В классе А – сеть 10.0.0.0;
В классе B – 16 сетей 172.16.0.0 – 172.31.0.0;
В классе С – 255 сетей 192.168.0.0 – 192.168.255.0
Если сеть является частью глобальной сети Internet, то номера сетей
назначаются централизованно.
С 1998 года регистрацию адресов возглавляет ICANN (Internet
Corporation for Assigned Names and Numbers), управляющая 5 основными
региональными отделами (Regional Internet Registry, RIR):
− ARIN, обслуживающий Северную Америку;
− APNIC, обслуживающий страны Юго-Восточной Азии;
− AfriNIC, обслуживающий страны Африки;
− LACNIC, обслуживающий страны Южной Америки и бассейна
Карибского моря;
− RIPE NCC (Reseaux IP Europeens Network Coordination Centre)
обслуживающий Европу, Центральную Азию, Ближний Восток.
Региональные регистраторы выдают номера локальным интернет-регистраторам (Local Internet Registries, LIR), обычно являющимися крупными провайдерами.
Способы решения проблемы дефицита IP-адресов:
− Переход на новую версию IPv6 с 16-байтными адресами;
− Использование масок и технологии бесклассовой междоменной
маршрутизации CIDR (Classless Inter-Domain Routing);
− Использование трансляции адресов NAT (Network Address
Translation).
Classless Inter-Domain Routing (RFC1517-1520) использует деление
IP-адреса на номер сети и номер узла не на основе нескольких старших битов,
а на основе маски переменной длины, определяемой ISP. Необходимым условием является наличие у поставщика непрерывного диапазона адресов с одинаковым префиксом – несколькими цифрами в старших разрядах (см. рис 5.4).
33
Рисунок 5.4 – Распределение IP-адресов для подсетей
IP (Internet Protocol)
IP относится к протоколам без установления соединения (дейтаграммным).
Каждый IP-пакет обрабатывается независимо от остальных (технология коммутации пакетов)
Размер IP-пакета кратен 32-битовым словам и состоит из заголовка
и поля данных (см. рис. 5.5).
Рисунок 5.5 – Формат заголовка IPv4 пакета
34
− Номер версии (Version) – IPv4 или IPv6 (4 бит);
− Длина заголовка (Internet Header Length, IHL)(4 бит) – длина
заголовка в 32-битных словах (м.б. до 60 байт);
− Тип сервиса (Type Of Service, TOS) 1 байт – задает приоритетность пакета и вид критерия выбора маршрута:
o PR (Precedence) – подполе приоритета пакета (3 бита).
От самого низкого 0 (нормальный пакет) до 7 (управляющая информация).
o Критерий выбора маршрута (4 бита):
o D (Delay) – минимизация задержки доставки;
o T (Throughput) – максимизация пропускной способности;
o R (Reliability) – максимизация надежности доставки.
o C (Cost) – минимизация стоимости маршрута
− Зарезервированные биты (=0).
− Общая длина пакета (Total Length, TL, 2 байта) – общая длина с
учетом заголовка и поля данных. Максимальное значение –
65535 байт, минимальное – 21 байт;
− Идентификатор пакета (Identification) – используется при фрагментации пакета для его идентификации (для каждого пакета
все части должны иметь одно и то же значение);
− Флаги (Flags, 3 бита) – содержит признаки, связанные с фрагментацией:
o Бит DF (Do not Fragment) – запрещает маршрутизатору
фрагментировать пакет. Если такой пакет не м.б. доставлен без фрагментации – он уничтожается.
o Бит MF (More Fragments) – данный пакет является промежуточным (не последним) фрагментом;
− Смещение фрагмента (Fragment Offset, 13 бит) – смещение поля
данных этого пакета в пределах данных исходного пакета.
− Поле время жизни (TTL, Time To Live, 1 байт) – предельный
срок в течение которого пакет может перемещаться по сети. Измеряется в секундах и задается источником передачи. На маршрутизаторах и промежуточных узлах сети по истечению каждой
секунды вычитается 1. Если TTL станет равен 0 до достижения
цели пакет будет уничтожен.
− Протокол (Protocol) – указывает, какому протоколу верхнего
уровня принадлежит инкапсулированная информация;
− Контрольная сумма (Header Checksum, 2 байта) – рассчитывается только по заголовку как дополнение к сумме всех 16-битных слов заголовка. При вычислении значение самого поля
Checksum устанавливается в нуль.
− IP-адрес источника (Source Address, 32 бита);
− IP-адрес назначения (Destination Address, 32 бита);
35
− Опции (Options) – необязательное и используется только при
отладке сети;
− Padding – выравнивание заголовка по 32-битной границе;
− Поле данных (Data).
Фрагментация IP-пакетов связана с тем, что их размер может превосходить параметр MTU (Maximum Transmission Unit) той технологии,
через которую он проходит.
Ethernet MTU = 1500;
PPPoE MTU = 1492;
FDDI MTU = 4096;
X.25 MTU = 128.
В этом случае данные большого пакета делятся на части кратные
8 байтам, кроме последней и каждая помещается в новый пакет.
При поступлении первого фрагмента получатель запускает таймер,
определяющий максимально допустимое время ожидания прихода
остальных фрагментов.
Если таймер истекает до прихода всех фрагментов, пакет отбрасывается.
Во всех случаях ошибок при фрагментации отправителю пакета посылается ICMP-сообщение об ошибке.
Назначение IP-адресов
− Статически (администратором системы);
− Динамически (автоматически при загрузке ОС узла).
Для динамического назначения адресов используется протокол
BOOTP (Bootstrap Protocol), и его усовершенствованная версия – DHCP
(Dynamic Host Configuration Protocol) RFC 1541.
DHCP поддерживает 3 основных типа присвоения адресов:
1. «Ручное» статическое («псеводстатика»): список соответствия
IP-адресов физическим задается администратором.
2. Автоматическое статическое: список соответствия задается при
первом обращении.
3. Динамическое: сервер выдает IP-адрес клиенту на время – срок
аренды (lease duration).
DHCP работает в модели «клиент-сервер»:
1. Клиент посылает широковещательное сообщение discover серверам DHCP.
2. Каждый из серверов отвечает сообщением offer с конфигурационной информацией и IP-адресом.
3. Клиент выбирает одно из предложений и посылает сообщение
request выбранному серверу.
4. Выбранный сервер подтверждает сообщением acknowledgment
выделение IP-адреса.
5. Клиент переходит к использованию адреса.
36
Удобная мнемоника для запоминания последовательности сообщений –
DORA (по первым буквам сообщений).
Протоколы ARP и RARP
для отправки кадра с помощью технологии канального уровня необходимо отобразить IP-адреса на локальные адреса.
В стеке TCP/IP для определения локального адреса по IP-адресу используется протокол разрешения адресов ARP (Address Resolution
Protocol). Протокол ARP зависит от технологии канального уровня.
Работа ARP основана на ведении ARP-таблицы (ARP-кэша) – соответствия между IP-адресом и MAC-адресом (см. рис. 5.6).
Рисунок 5.6 – Структура кэша ARP
Поле «тип записи» может содержать:
− Статическая;
− Динамическая.
Структура заголовка ARP представлена на рис 5.7.
Рисунок 5.7 – Формат пакета ARP
− Тип сети (Hardware Type) – задается локальная технология
(1 = Ethernet);
− Тип протокола (Protocol Type) – позволяет использовать ARP не
только для IP(0х800);
− Длина локального адреса (Hardware Address Length);
− Длина сетевого адреса (Protocol Address Length);
IP-адрес MAC-адрес Тип записи
37
− Операция (OpCode) (1 – ARP запрос, 2 – RARP);
− Локальный адрес отправителя (Sender Hardware Address);
− IP-адрес отправителя (Sender Protocol Address);
− Искомый локальный адрес (Target Hardware Address);
− Искомый IP-адрес (Target Protocol Address).
1. Источник проверят ARP-кэш на наличие искомого MAC-адреса
для заданного IP-адреса.
2. Источник формирует ARP-запрос, указывая свои адреса и искомый IP-адрес.
3. Источник широковещательно рассылает кадр с запросом в сеть.
4. Все узлы (в том числе узел назначения) в сети получают кадр
запроса и сравнивают запрошенный IP-адрес со своим.
5. Если IP-адрес совпал, то узел назначения генерирует ARP-ответ,
в котором указывает свой IP-адрес и свой локальный адрес.
6. Узел назначения обновляет свой ARP-кэш, внося в него IPи локальный адреса источника.
7. Узел назначения отсылает ARP-ответ источнику (не широковещательно).
8. Источник получает ответ.
9. Источник обновляет свой ARP-кэш.
Протокол RARP решает обратную задачу: по известному локальному
адресу получить IP-адрес. (RFC 903).
Требует специального RARP-сервера, настроенного на прослушивание запросов.
RARP – это ARP. RFC 903 не описывает новый протокол, а новый метод использования ARP.
1. Источник генерирует запрос RARP: Opcode=3,
SenderHardwareAddress=собственный локальный адрес =
TargetHardwareAddress, поля SenderIPAddress и TargetIPAddress
оставляются пустыми.
2. Источник рассылает широковещательно запрос по сети.
3. Узлы сети обрабатывают запрос. Все, кроме настроенных как
RARP-сервер игнорируют его.
4. RARP-сервер генерирует ответное сообщение: Opcode=4,
SenderHardwareAddress и SenderIPAddress устанавливает в свои,
TargetHardwareAddress в адрес источника запроса,
TargetIPAddress из таблицы в адрес,запрашиваемый источником.
5. RARP-сервер посылает ответное сообщение unicast’ом источнику.
6. Источник использует полученный адрес.
NAT
− Обход дефицита IP-адресов;
− Обеспечение безопасности частной сети.
38
Разновидности NAT:
− Базовая (Basic NAT, Basic Network Address Translation);
− Трансляция сетевых адресов и портов (NAPT, Network Address
Port Translation или PAT, Port Address Translation)
Внутри сети адреса распределяются как для автономной системы.
Внутренняя сеть подключается к Internet через промежуточное
устройство – сервер NAT, которое получает в свое распоряжение один или
несколько внешних IP-адресов.
Все запросы во внешнюю сеть транслируются сервером NAT
(см. рис. 5.8).
Рисунок 5.8 – Базовый NAT
PAT (NAPT, IP masquerading):
− NAPT позволяет всем узлам частной сети одновременно получить доступ во внешнюю сеть.
− Идея: привлечь дополнительную информацию для идентификации отправителя: IP-адрес узла и порт (см. рис. 5.9).
Рисунок 5.9 – NAPT (PAT)
39
Принципы модернизации протокола IP
− Создание масштабируемой схемы адресации;
− Сокращение объема работ выполняемых маршрутизаторами;
− Предоставление гарантии качества транспортных услуг;
− Обеспечение защиты данных, передаваемых по сети;
− Возможность дальнейшего развития протокола;
− Возможность сосуществования старой и новой версии.
В 1994 году был предложен Next Generation Internet Protocol, IPng,
в настоящее время известный как IPv6.
Базовый набор протоколов был принят IETF в 1995 и пересмотрен
в 1998 году (RFC 2460, RFC 2373).
Версия IPv6 использует адреса с разрядностью, увеличенной с 32 бит
до 128 бит (16 байт).
Возможное число узлов: 340 282 366 920 938 463 463 374 607 431 762
211 456.
Вместо 2 уровней иерархии (номер сети и номер хоста) – 4 уровня:
3 для сетей и 1 для узлов.
3 типа адресов: unicast, multicast, anycast.
Проблема записи. Если следовать правилу IPv4, то мы получим 16 октетов:
128.91.45.157.220.40.0.0.0.0.252.87.212.200.31.25
Поэтому применяется подход аналогичный подходу к MAC-адресу:
805B:2D9D:DC28:0:0:FC57:D4C8:1FFF
При этом 0x0000 могут заменяться на 0 и длинная последовательность
нулей может быть сокращена записью (::)
Например, FEDC:0A98:0:0:0:0:D4C8:0001 может быть записан как
FEDC:0A98::D4C8:0001.
Общий формат глобального агрегированного уникального IP-адреса
(см. рис. 5.10):
Рисунок 5.10 – Формат IPv6 адреса
Префикс формата (Format Prefix, FP) (для глобального агрегируемого
уникального адреса = 001);
Поля агрегирования верхнего (Top-Level Aggregation, TLA), следующего (Next-Level Aggregation) и местного (Site-Level Aggregation) уровней –
описывают 3 уровня идентификации сетей;
40
Идентификатор интерфейса – аналог номера узла. В общем случае
просто совпадает с локальным адресом.
0:0:0:0:0:0:0:1 – loopback адрес (сокращенная запись ::1);
0:0:0:0:0:0:0:0 – неопределенный адрес, аналог 0.0.0.0 в IPv4.
Формат заголовка IPv6 (см. рис. 5.11):
Рисунок 5.11 – Формат пакета IPv6
− Версия (Version) (значение = 6);
− Приоритет (Traffic Class);
− Метка потока (Flow Label);
− Длина полезной нагрузки (Payload Length);
− Следующий заголовок (Next Header);
− Максимальное число транзитных участков (Hope Limit) –
аналог поля TTL в IPv4;
− IP-адрес отправителя (Source Address);
− IP-адрес получателя (Destination Address).
Для уменьшения объема служебной информации в IPv6 введено
деление:
− Основной заголовок;
− Дополнительные заголовки.
Типы доп.заголовков:
− Маршрутизации;
− Фрагментации;
41
− Аутентификации;
− Системы безопасности;
− Специальные параметры;
− Параметры получателя.
Расширение дополнительными заголовками выполняется в виде односвязного списка по полю Next Header.
Дополнительные преимущества IPv6 по сравнению с IPv4:
− Возможность перенесения функции фрагментации
с маршрутизаторов на конечные узлы;
− Агрегирование адресов, ведущее к уменьшению таблиц
маршрутизации;
− Широкое использование маршрутизации от источника.
Маршрутизация
− определение маршрута (выбор последовательности
транзитных узлов и их интерфейсов);
− оповещение сети о выбранном маршруте;
− продвижение данных.
Маршрутизация без таблиц:
− Лавинная маршрутизация;
− Маршрутизация, управляемая событиями (Event
dependent routing);
− Маршрутизация от источника (source routing).
На основе таблиц:
− подготовка маршрутной таблицы (далее ТМ);
− переадресация дейтаграмм с помощью ТМ.
Рисунок 5.12 – Структура таблицы маршрутизации
Структура ТМ (см. рис. 5.12):
− Адрес назначения пакетов (Destination);
− Сетевой адрес следующего маршрутизатора (Next-Hop);
− Сетевой адрес выходного интерфейса (порт) (Interface);
− Метрика (Metric).
42
Адрес назначения:
− Адрес узла назначения;
− Адрес сети назначения;
o Напрямую подключенные подсети;
o Удаленные подсети;
− Маршрут по умолчанию (default route)
Источники записей ТМ:
− Программное обеспечение стека TCP/IP
− Администратор
− Протоколы маршрутизации
Просмотр таблицы маршрутизации с учетом масок:
1. Протокол IP извлекает из пакета IP-адрес цели;
2. Первая фаза поиска – поиск специфического маршрута: из каждой записи с маской 255.255.255.255 извлекается адрес назначения и сравнивается с адресом цели. Если есть совпадение –
маршрут найден;
3. Вторая фаза поиска – если первая не дала результата – поиск
неспецифического маршрута: для каждой записи ТМ:
− Маска накладывается на IP цели (M AND IPT);
− Полученное число сравнивается с адресом назначения;
− Если происходит совпадение, протокол отмечает эту строку;
− Если просмотрены все записи – переход к 4;
4. Выполняется одно из 4 действий:
− Если есть одно совпадение – пакет отправляется по этому маршруту;
− Если произошло несколько совпадений – помеченные строки
сравниваются и пакет отправляется по маршруту с наибольшим
количеством совпадений двоичных разрядов;
− Если совпадений нет, но есть маршрут(ы) по умолчанию – пакет
отправляется по этому маршруту(ам);
− Если нет совпадений и нет маршрута по умолчанию – пакет отбрасывается.
Программное обеспечение операционной системы обычно формирует
следующие маршруты на основе конфигурации сети (см. рис. 5.13):
− Маршрут по умолчанию;
− Loopback address (петля);
− Путь к напрямую подключенной подсети (directly attached
subnet);
− Путь к узлу (host route);
− Широковещательный (broadcast) по текущей сети;
− Путь для группового (multicast) трафика;
− Ограниченный широковещательный адрес (Limited broadcast)
43
Рисунок 5.13 – Таблица маршрутизации ОС Windows
Маршрутизация на основе таблиц может быть разделена на следующие виды:
− Статическая маршрутизация – таблицы составляются и вводятся в память маршрутизатора вручную;
− Адаптивная (динамическая) маршрутизация – все изменения
конфигурации сети отображаются в таблицах маршрутизации
протоколами маршрутизации.
Понятия:
− Согласованные ТМ – таблицы маршрутизации, обеспечивающие доставку пакета от исходной сети в сеть назначения.
− Время конвергенции – время, необходимое протоколу маршрутизации для согласования ТМ.
Протоколы маршрутизации:
− Распределенные (децентрализованные) – отсутствуют выделенные маршрутизаторы, работа распределяется между всеми;
− Централизованные – существует выделенный маршрутизатор –
сервер маршрутов – который строит таблицы для всех остальных маршрутизаторов и распространяет их по сети.
Требования к алгоритмам маршрутизации:
− Обеспечивать рациональность маршрута;
− Быть достаточно простыми (вычислительно и по объему трафика);
− Обладать свойством сходимости.
Адаптивные протоколы обмена маршрутной информацией:
− Дистанционно-векторные алгоритмы (Distance Vector
Algorithms, DVA);
− Алгоритмы состояния связей (Link State Algorithms, LSA).
44
DVA:
Каждый маршрутизатор периодически и широковещательно рассылает по сети вектор дистанции, содержащий расстояния от маршрутизатора до всех известных ему сетей (в некоторой метрике), и на основании
такой информации изменяет свою ТМ.
Такие пакеты называют объявлениями о расстояниях.
Наиболее известный DVA – RIP.
LSA:
Обеспечивают каждый маршрутизатор полным графом связей сети.
Все маршрутизаторы сети используют один и тот же граф.
Периодически тестируют состояние линии связи до ближайших
соседей.
Типичные протоколы: OSI IS-IS, OSPF (TCP/IP), NLSP Novell.
В сети могут одновременно работать несколько протоколов маршрутизации.
По умолчанию каждый протокол маршрутизации распространяет
только свою информацию.
Существует особый режим работы маршрутизатора – перераспределение.
Сети разделяются на отдельные области под единым административным управлением – автономные системы (Autonomous System, AS).
AS распознаются по глобально уникальным номерам автономных
систем (Autonomous System Number, ASN)
Маршрутизаторы в пределах автономной области используют один и
тот же протокол маршрутизации.
Автономные системы соединяются внешними шлюзами – маршрутизаторами, отвечающими за пересылку пакетов за пределы автономной системы (см. рис. 5.14).
Между внешними шлюзами используется стандартный протокол,
называемый внешним шлюзовым протоколом (Exterior Gateway Protocol,
EGP). BGPv4.
Протокол, используемый внутри автономной системы называется
протоколом внутренней маршрутизации (Interior Gateway Protocol, IGP).
RIP, OSPF, IS-IS.
Примеры протоколов маршрутизации
RIP (Routing Information Protocol – протокол маршрутной информации) – внутренний протокол маршрутизации дистанционно-векторного типа.
RIP v1 RFC1058
RIP v2 RFC2453 (передает информацию о масках сетей).
Поддерживает различные типы метрик: хопы (hop), значения пропускной способности, вносимые задержки, надежность сетей, а также их
комбинации.
45
Рисунок 5.14 – Взаимодействие автономных систем
Главное требование: метрика должна быть аддитивной – метрика составного пути должна быть равна сумме метрик составляющих этого пути.
Этапы работы (процесс построения ТМ):
1. Создание минимальной ТМ (для непосредственно подсоединенных сетей);
2. Рассылка минимальной таблицы соседям (по протоколу UDP);
3. Получение RIP-сообщений от соседей и обработка полученной
информации (увеличение метрики на 1 в полученных сообщениях и формирование ТМ).
4. Рассылка новой таблицы соседям;
5. Получение RIP-сообщений от соседей и обработка полученной
информации (повторение этапа 3).
Адаптация к изменениям состояния сети:
Добавление новых маршрутов – маршрутизаторы приспосабливаются
просто.
Изменения, связанные с потерей маршрута – гораздо сложнее. Для
уведомления:
− Истечение времени жизни маршрута;
− Указание специального (бесконечного=16) расстояния до сети,
ставшей недоступной.
Методы борьбы с ложными маршрутами в протоколе RIP:
− Метод расщепления горизонта – маршрутная информация
о некоторой сети никогда не передается тому от кого она была
получена;
46
− Триггерные обновления – информация об изменений маршрута передается сразу;
− Замораживание изменений – введение тайм-аута на прием информации о сети, которая только что стала недоступной.
OSPF (Open Shortest Path First – открытый протокол выбора кратчайшего пути первым) – протокол на базе алгоритма состояния связей. Предназначен для больших гетерогенных сетей.
Принят в 1991 году.
OSPF v2 RFC2328
Этапы построения ТМ:
1. Маршрутизатор строит граф связей сети в котором вершинами
являются маршрутизаторы и IP-сети, а ребрами – интерфейсы
маршрутизаторов. (Маршрутизаторы обмениваются объявлениями о состоянии связей сети. Эти объявления не модифицируются. В результате каждый маршрутизатор получает одинаковые сведения – базу данных о топологии сети.)
2. Нахождение оптимальных маршрутов с помощью полученного
графа. В OSPF – итеративный алгоритм Дейкстры: каждый
маршрутизатор считает себя центром сети и ищет путь до каждой известной сети. В каждом маршруте запоминается только
один шаг – до следующего маршрутизатора.
Корректировка ТМ:
Для контроля связей и соседних маршрутизаторов каждые 10 сек.
маршрутизаторы передают друг другу сообщение HELLO. Когда сообщения HELLO перестают поступать маршрутизатор делает вывод – состояние
связи изменилось на неработоспособное и делает соответствующую отметку в своей БД, одновременно отсылает сообщение всем непосредственным соседям.
Если же состояние сети не меняется, то объявления о связях не генерируются.
Исключение: синхронизация всей БД каждые 30 минут.
OSPF строит отдельную ТМ для различных метрик (T, D, R) и использует их в зависимости от значения битов TOS.
Для сокращения вычислительной сложности OSPF используются области сети.
BGP (Border Gateway Protocol) – пограничный (внешний) шлюзовый
протокол версии 4 – основной протокол обмена маршрутной информацией
между автономными системами. Пришел на смену EGP.
В качестве адреса следующего маршрутизатора использует точку
входа в соседнюю AS.
Маршрутизатор взаимодействует с другим только если администратор явно указал его как соседа.
47
Для установления сеанса используется протокол TCP на 179 порту
и различные способы аутентификации.
Сообщения: OPEN, UPDATE, NOTIFICATION, KEEPALIVE.
Основной метод протокола – UPDATE – позволяет сообщить об изменении доступности сетей автономной системы (триггерное объявление)
в формате:
BGP Route = AS_Path;NextHop;Network/Mask_length
Например:
AS 1021; 194.200.30.1; 202.100.5.0/24
Поддерживает две реализации:
− Exterior BGP (eBGP);
− Interior BGP (iBGP) – для обмена информацией между маршрутизаторами одной и той же автономной системы.
ICMP (Internet Control Message Protocol) протокол межсетевых управляющих сообщений – вспомогательный протокол, предназначенный для диагностики и мониторинга сети.
Определен в RFC 792.
Принцип доставки данных в IP – «по возможности».
Иногда доставка не возможна (истекает TTL пакета, в таблице
маршрутизации отсутствует маршрут к адресу назначения, пакет не прошел проверку контрольной суммы, шлюз не имеет места в буфере для передачи пакета и т.д.).
ICMP – средство оповещения отправителя о проблемах с пакетами.
При обнаружении проблемы узел должен отправить диагностическое
сообщение отправителю.
Обработка ICMP выполняется ядром ОС, протоколами транспортного или прикладного уровня, или игнорируется, но не протоколами IP
или ICMP.
Заголовок пакета ICMP включает 3 поля:
− Тип (1 байт) – числовой ID типа сообщения;
− Код (1 байт) – числовой ID, уточняющий тип ошибки;
− Контрольная сумма (2 байта) – подсчитывается для всего ICMPсообщения;
Типы сообщений ICMP можно разделить на:
− Сообщения об ошибках;
− Сообщения запрос-ответ (связаны в пары, например, эхо-запрос
– эхо-ответ).
Пример типов сообщений второго вида приведен в табл. 5.1, а сообщений об ошибках – в табл. 5.2:
48
Таблица 5.1 – Типы сообщений «запрос-ответ»
Таблица 5.2 – Типы сообщений об ошибках
Поле кода используется для уточнения причины ошибки. Например, для
типа 3 некоторые коды уточняющие его причины приведены в таблице 5.3:
Таблица 5.3 – Коды, уточняющие ошибку типа 3
Протокол ICMP является основой для ряда сетевых утилит, таких как
Ping (Packet Internetwork Groper), pathping, traceroute и др.