Лекция № 4. Транспортный уровень
Транспортный уровень (transport layer) Обеспечивает приложениям
или верхним уровням передачу данных с нужной степенью надежности.
Выбор сервиса:
– степенью надежности верхних уровней;
– качеством линий связи.
PDU – сегмент или дейтаграмма (датаграмма)
Пример: TCP, SPX, DCCP, SCTP
22
Два основных протокола транспортного уровня:
− TCP (Transmission Control Protocol) – протокол управления передачей (RFC 793);
− UDP (User Datagram Protocol) – протокол пользовательских дейтаграмм (RFC 768).
Ошибки передачи:
− искажение;
− потеря;
− дублирование пакетов;
− нарушение порядка.
Протокол UDP
Дейтаграммный режим работы;
Получение и защита от дублирования не гарантированы;
Возможна широковещательная рассылка.
Структура UDP-дейтаграммы представлена ниже (рис. 4.1).
Рисунок 4.1 – UDP-дейтаграмма
Length – длина пакета в байтах (заголовок + данные); min=8;
Source Port* – порт отправителя;
Destination Port – порт получателя;
Checksum* – контрольная сумма;
Data – поле данных [ 0 – 65507 байт]
* – не обязательны (0);
Контрольная сумма – 16 битное дополнение до 1 суммы дополнений
UDP заголовка, данных и псевдозаголовка (содержит данные из заголовка в
протоколе IP). В случае необходимости дейтаграмма дополняется в конце
нулевыми байтами, чтобы их общее число было четным.
Если расчетная контрольная сумма равна нулю, она передается как
поле, целиком состоящее из единиц. Вычисление контрольной суммы не
обязательно (в этом случае поле = 0).
23
Для получения адресной информации для сокета используется т.н.
псевдозаголовок (см. рис. 4.2) – фрагмент заголовка IP-дейтаграммы с сетевого уровня:
Рисунок 4.2 – Формат псевдозаголовка
Длина псеводзаголовка 12 байт (4+4+1+1+2)
Протокол: UDP=17; TCP=6
Один из плюсов UDP – возможность широковещательной и групповой
рассылки.
− сохраняет границы сообщений прикладного протокола;
− никогда не объединяет и не делит сообщения (обычно – 8192 и
менее).
Прикладной процесс в сети однозначно определяет пара (IP-адрес,
номер порта UDP), называемая UDP-сокетом.
Протокол TCP
TCP обеспечивает надежную передачу данных: гарантирует, что вся
переданная информация будет получена в правильном порядке и без искажений.
Для обращения к службе TCP должно быть установлено соединение –
задан блок управления соединением на каждой из сторон:
− Адреса сокетов;
− Последовательные номера передаваемых байтов;
− Размер окна;
− Максимальный размер сегмента.
Аналогично UDP, прикладной процесс в сети однозначно определяет
пара (IP-адрес, номер порта TCP), называемая TCP-сокетом, а логическое
соединение – пара сокетов.
Один сокет одновременно может участвовать в нескольких соединениях.
Соединения – дуплексные, двухточечные (point-to-point).
Широковещательная и групповая рассылка протоколом TCP не поддерживается.
TCP-соединение реализует неструктурированный байтовый поток,
буферизируемый средствами TCP;
PDU – сегмент;
размер сегмента ограничивается размером поля данных IP-пакета;
границы между сегментами не сохраняются;
IP-адрес получателя
IP-адрес отправителя
ноль Протокол = 17 Длина дейтаграммы
24
Рисунок 4.3 – Формат сегмента TCP
Структура сегмента (см. рис. 4.3):
порт отправителя (Source Port) (2 байта);
порт получателя (Destination Port) (2 байта);
код позиции в сообщении (Sequence Number или номер подтверждения) (4 байта);
номер октета, который должен прийти следующим (Acknowledgment
Number) (4 байта);
Hlen – длина TCP заголовка в 32-битных словах (Data Offset) (4 бита);
Порядковый номер – служит для нумерации каждого байта в пределах блока данных. Начальный порядковый номер задается синхронизирующим генератором в TCP. Генератор увеличивает младший разряд слова
каждые 4мс, что позволяет не повторять номера в течение ~4,6 часа.
Номер подтверждения – следующий ожидаемый байт (действует,
если флаг ACK=1, иначе это не подтверждение)
Длина заголовка задает длину в 32-разрядных словах (нужно так как
заголовок может иметь переменную длину – поле Параметры)
резерв (6 бит);
флаги (Control Bits) (6 бит);
размер окна передачи (Window) (2 байта);
контрольная сумма (Checksum) (2 байта);
указатель важной информации (Urgent Pointer) – используется только
тогда, когда установлен флаг URG (см. ниже) (2 байта);
опции – дополнительные данные заголовка (макс. 3 байта);
заполнитель (Padding) – заполнитель переменной длины (для выравнивания на границу 32 бит);
данные.
25
Контрольная сумма содержит контрольную сумму заголовка, данных
и псевдозаголовка. Алгоритм: суммирование всех 16-разрядных слов в дополнительном коде, а затем вычисление дополнения к сумме. В результате,
когда получатель считает контрольную сумму (вместе с полем контрольной
суммы) результат должен быть равен 0.
Флаги:
URG (Urgent) – срочное сообщение;
ACK (Acknowledgment) – квитанция на принятый сегмент;
PSH (Push) – запрос на отправку сообщения без ожидания заполнения
буфера;
RST (Reset) – запрос на восстановление соединения;
SYN (Synchronize) – синхронизация счетчиков переданных данных;
FIN (Finish) – признак достижения передающей стороной последнего
байта в потоке.
Структура псевдозаголовка совпадает с приведенной для протокола
UDP за исключением номера протокола (TCP=6) и указанием длины TCPсегмента вместо длины UDP-дейтаграммы.
Механизмы, обеспечивающие надежность протокола TCP:
− предварительное установление логического соединения;
− контроль доставки по контрольным суммам;
− циклическая нумерация пакетов;
− установление тайм-аутов доставки;
− квитирование;
Соединение в TCP устанавливается с помощью 3 этапного механизма,
известного как «тройное рукопожатие» (TCP three-way/triple handshake)
(см. рис. 4.4).
Рисунок 4.4 – «Тройное рукопожатие» TCP
26
Квитирование
Правильность передачи каждого сегмента подтверждается квитанцией от получателя.
При установлении соединения стороны договариваются о начальных
номерах (у каждой – свой). Идентификатором каждого сегмента является
номер его первого байта – последовательный номер.
По нему идентифицируется сегмент, обнаруживаются дубликаты или
потеря данных.
Квитанция – ответное сообщение получателя с подтверждающим номером на единицу превышающим макс номер байта в полученном сегменте.
Квитанции могут подтверждать сразу несколько сегментов.
Используется частный случай квитирования – алгоритм скользящего окна (см. рис. 4.5).
Управление передачей осуществляет получатель, указывая Размер
окна. Данное окно задает диапазон номеров очереди, который TCP в данный
момент может принять.
Рисунок 4.5 – Алгоритм скользящего окна
Таким образом в потоке можно выделить: байты для которых сегменты
отправлены и подтверждены, байты, сегменты которых отправлены, но не
подтверждены, байты, которые могут быть отправлены (входят в окно) и
байты которые не могут быть отправлены, пока окно не сдвинется. Механизм
скользящего окна позволяет решить вопрос управления потоком данных.
Когда TCP отправляет сегмент, он помещает его в очередь повторной
передачи и запускает таймер. Если подтверждение пришло до истечения времени таймера, сегмент удаляется из очереди, иначе пересылается повторно.
Таймеры в TCP:
− Таймер повторной передачи (retransmission timer);
− Таймер настойчивости (persistence timer) – применяется для
предотвращения тупиковой ситуации с размером окна 0. По истечении посылает сегмент с запросом о размере окна;
− Таймер контроля соединения (keep-alive timer) – позволяет периодически проверять состояние и разрывать (5–45 с) соединение;
27
− Таймер задержки (quiet timer) – отсчитывает двойное время жизни
пакетов, чтобы гарантировать, что после закрытия соединения будет отсутствие пакетов в сети для нового соединения;
− Таймер разъединения (idle timer) – ограничивает время ожидания
ответа ~360 с.
Борьба с перегрузкой в TCP
− Алгоритм медленного старта (старт передачи с размером окна, равным длине максимального сегмента и удваивание размера окна,
если период ожидания подтверждения не превышен);
− Использование порогового значения (по тайм-ауту пороговое значение уменьшается вдвое, а окно перегрузки – до одного сегмента).
Производительность TCP
1. Задержка подтверждений и обновлений размера окна, для того
чтобы получить дополнительные данные и подтвердить их вместе.
2. Алгоритм Нагля (Nagle). Накопление данных в буфере, пока не будет подтвержден предыдущий сегмент.
3. «Синдром узкого окна» – буфер принимающей стороны полон и
отправителю об этом известно – окно задается в 0. Читается 1 символ и посылается сообщение, что размер окна увеличился и можно
послать 1 байт. Отправитель посылает 1 байт, буфер полон, получатель подтверждает прием и устанавливает размер окна 0. И т.д.
Было предложено решение – не посылать уведомление о 1 байтовом окне, а подождать пока буфер освободится больше.
4. Масштаб окна. По умолчанию было 64K. Новые реализации позволяют расширить до 1Г.
5. Механизм отрицательного подтверждения, позволяющий использовать «выборочный повтор» вместо «возврата на n».
Сравнение TCP и UDP
1. UDP не использует соединения, следовательно, ему не нужно поддерживать информацию о состоянии соединения.
2. Небольшой размер заголовка UDP (8 против 20 байт).
3. Улучшенный механизм управления передачей данных приложением у UDP. (Сообщение UDP отправляет сразу, а TCP может
ожидать заполнения буфера => UDP более пригоден для приложения реального времени.)
4. TCP гарантирует надежную передачу данных.
5. TCP содержит механизмы контроля потока данных.
Процедура приема данных протоколами TCP и UDP, поступающих от
нескольких прикладных служб, называется мультиплексированием.
Обратная процедура распределения поступающих от сетевого уровня
пакетов между набором высокоуровневых служб называется демультиплексированием (см. рис. 4.6).
28
Пример: открыт браузер, закачка файла и несколько сеансов TELNET.
Протокол транспортного уровня должен определить, какому процессу предназначается каждый сегмент данных.
Рисунок 4.6 – Мультиплексирование и демультиплексирование
транспортных потоков
TCP и UDP для каждого подключения прикладного процесса ведут
2 очереди:
− очередь поступающих пакетов из сети;
− очередь отправляемых в сеть.
В TCP/IP такие системные очереди называются портами, причем
входная и выходная очередь рассматриваются как один порт.
Для идентификации портов им присваивают номера. В дальнейшем
номера портов используются для адресации приложений.
Номер порта – 16 разрядное целое от 1 до 65535 (0 зарезервирован).
За популярными службами закреплены стандартные номера портов,
называемые назначенными номерами или хорошо известными (wellknown) – от 0 до 1023.
Управляются www.iana.org (RFC 1700, 3232)
На каждом компьютере ОС ведет список занятых и свободных портов.
Пространства номеров портов TCP и UDP в общем случае не зависимы.
В некоторых случаях, если приложение использует и TCP, и UDP, ему
могут быть выделены совпадающие номера TCP- и UDP-портов.
Для точной идентификации процесса в сети используется комбинация
из IP-адреса и номера порта, называемая сокет (socket).
API на базе сокетов – основа сетевого ПО TCP/IP и называется sockets.
Версия для Windows называется Windows Sockets или сокращенно
WinSock.
